PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE PORTO VELHO
EMPRESA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO -
EMDUR
Comissão Permanente de Licitação - EMDUR-CPL
Porto Velho, 20 de agosto de 2026.
EDITAL PREGÃO ELETRÔNICO Nº 030/EMDUR/2026
PROCESSO ADMINISTRATIVO 015.000862/2026-11
PREGÃO ELETRÔNICO NO MODO DE DISPUTA ABERTO PARA REGISTRO DE PREÇOS VISANDO A
AQUISIÇÃO DE CONCRETO FCK 25 MPA, A SER UTILIZADO CONFORME NECESSIDADES DESTA
EMPRESA DE DESENVOLVIMENTO URBANO – EMDUR, POR UM PERÍODO DE 12 (DOZE) MESES,
NOS TERMOS DA LEI FEDERAL N° 13.303/2016.
A EMPRESA DE DESENVOLVIMENTO URBANO DE PORTO VELHO - EMDUR CNPJ/MF n° 04.763.223/0001-61,
através de Agente de Licitação designado pela EMDUR, por meio da utilização de recursos de tecnologia da
informação – INTERNET, de acordo com a Lei Federal n° 13.303, de 30 de junho de 2016, RESOLUÇÃO Nº 01,
DE 10 DE JUNHO DE 2024/EMDUR (regulamento interno de licitações, contratos e convênios) do Código Civil
Brasileiro, naquilo que não conflitar com os diplomas legais anteriormente referenciados, realizará o
PREGÃO
ELETRÔNICO
, no modo
ABERTO
, o critério de julgamento será o de MENOR VALOR GLOBAL,
correspondente ao valor total da proposta para o quantitativo estimado pela Administração.
O Procedimento Licitatório será realizado em sessão pública, por meio da Internet, mediante condições de
segurança - criptografia e autenticação - em todas as suas fases. Os trabalhos serão conduzidos por servidor
(Agente de Licitação) designado pela EMDUR, mediante a inserção e monitoramento de dados gerados ou
transferidos para o sistema "LICITANET", constante da página eletrônica
www.licitanet.com.br
.
Sistema de Registro de Preços – SRP
– Conjunto de procedimentos para registro formal de preços relativos à
prestação de serviços e aquisição de bens, para contratações futuras.
Ata de Registro de Preços – ARP –
Documento vinculativo, obrigacional, com característica de compromisso
para futura contratação, em que se registram os preços, fornecedores, órgãos participantes e condições a serem
praticadas, conforme as disposições contidas no instrumento convocatório e propostas apresentadas.
1.
DO
OBJETO E SESSAO DE DISPUTA DE PREÇOS
O objeto desta licitação consiste em
AQUISIÇÃO DE CONCRETO FCK 25 MPA, A SER UTILIZADO
CONFORME NECESSIDADES DESTA EMPRESA DE DESENVOLVIMENTO URBANO – EMDUR, POR
UM PERÍODO DE 12 (DOZE) MESES, NOS TERMOS DA LEI FEDERAL N° 13.303/2016
,
em atendimento
as demandas da Empresa de Desenvolvimento Urbano – EMDUR, nos termos da lei Federal nº 13.303/2016,
bem como pelos preceitos de direito público e privado e, concomitante com princípios na teoria geral dos
contratos.
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 1
1.1.
INÍCIO DE ACOLHIMENTO DAS PROPOSTAS: 02/09/2026 às
10h00min;
1.2.
ABERTURA DAS PROPOSTAS: 02/09/2026 às
10h00min;
1.3.
INICIO DA SESSÃO DE DISPUTA DE PREÇOS: 02/09/2026 às 10h00min.
1.4. REFERÊNCIA DE TEMPO
: Para todas as referências de tempo será considerado o horário de
Brasília.
1.5. ENDEREÇO DA EMPRESA PROMOTORA DA LICITAÇÃO
: EMPRESA DE
DESENVOLVIMENTO URBANO DE PORTO VELHO – COMISSÃO PERMANENTE DE LICITAÇÃO – Av. Rio de
Janeiro 6863, Lagoinha, Porto Velho/RO 76829-651–
http://www.emdurportovelho.com.br/
(link “Licitações”).
1.6. ENDEREÇO ELETRÔNICO DA SESSÃO DE DISPUTA:
Sistema eletronico no portal
www.licitanet.com.br
.
2.
DO CREDENCIAMENTO
2.1
Para participar do pregão eletrônico, o licitante deverá estar credenciado no sistema “PREGÃO
ELETRÔNICO” através do site https://licitanet.com.br/;
2.2 O credenciamento dar-se-á pela atribuição de chave de identificação e de senha, pessoal e
intransferível, para acesso ao sistema eletrônico;
2.3 O credenciamento junto ao provedor do sistema implica na responsabilidade legal do licitante ou de
seu representante legal e a presunção de sua capacidade técnica para realização das transações inerentes
ao Pregão na forma eletrônica;
2.4 O licitante que deixar de assinalar o campo da Declaração de ME/EPP não terá direito a usufruir do
tratamento favorecido previsto na Lei Complementar nº 123, de 2006, mesmo que microempresa, empresa
de pequeno porte e equiparadas;
2.5
O licitante responsabiliza-se exclusiva e formalmente pelas transações efetuadas em seu nome,
assume como firmes e verdadeiras suas propostas e seus lances, inclusive os atos praticados diretamente
ou por seu representante, excluída a responsabilidade do provedor do sistema ou do órgão ou entidade
promotora da licitação por eventuais danos decorrentes de uso indevido das credenciais de acesso, ainda
que por terceiros.
3.
DA PARTICIPAÇÃO NO PREGÃO
3.1.
Poderão participar do processo os interessados que atenderem a todas as exigências contidas
neste Edital e seus anexos.
3.2.
Será assegurado às
Microempresas (ME) e Empresas de Pequeno Porte (EPP)
as
disposições dos artigos 42 a 49 da Lei Complementar nº 123, de 2006.
3.3.
A EPP ou ME, devidamente comprovada, sendo arrematante do certame, deverá apresentar toda
a documentação de regularidade fiscal na forma do
8.5
do Edital, mesmo que contenha restrição.
a) Havendo alguma restrição na comprovação da regularidade fiscal, será assegurado o prazo de 05
(cinco) dias úteis, cujo termo inicial corresponderá ao momento em que o proponente for declarado o
vencedor do certame, prorrogáveis por igual período, a critério da EMDUR, para a regularização da
documentação, pagamento ou parcelamento do débito, e emissão de eventuais certidões negativas ou
positivas com efeito de negativa.
b) A não-regularização da documentação, no prazo de 05 (cinco) dias previsto no artigo 43, § 1°, da
LC 123/06, implicará decadência do direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas no
ITEM 16 do Edital
, sendo facultado à Administração convocar os licitantes remanescentes, na
ordem de classificação, para a assinatura do contrato, ou revogar a licitação.
Será assegurado, como critério de desempate, preferência de contratação para as ME e EPP nos
termos do artigo 44 e 45 da LC 123/06.
c) Entende-se por empate a situação em que as propostas apresentadas pelas ME e EPP sejam iguais
ou até
5% (cinco por cento)
superiores à proposta mais bem classificada.
d) A ME ou EPP mais bem classificada poderá, no prazo de 05 (cinco) minutos após a convocação,
apresentar nova proposta de preço inferior àquela registrada no sistema como arrematante do
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 2
certame, situação em que passará a condição de arrematante.
3.4.
A participação nesta licitação importa à proponente na irrestrita aceitação das condições
estabelecidas no presente Edital, bem como, a observância dos regulamentos, normas administrativas e
técnicas aplicáveis, inclusive quanto a recursos. A não observância destas condições ensejará no sumário
IMPEDIMENTO da proponente, no referido certame;
3.5.
Não cabe aos licitantes, após sua abertura, alegação de desconhecimento de seus itens ou
reclamação quanto ao seu conteúdo. Antes de elaborar suas propostas, as licitantes deverão ler
atentamente o Edital e seus anexos, devendo estar em conformidade com as especificações do
ANEXO IV
(TERMO DE REFERÊNCIA);
3.6.
Como requisito para participação no PREGÃO ELETRÔNICO o Licitante deverá manifestar, em
campo próprio do Sistema Eletrônico, que cumpre plenamente os requisitos de habilitação e que sua
proposta de preços está em conformidade com as exigências do instrumento convocatório, bem como a
descritiva técnica constante do
ANEXO IV (TERMO DE REFERÊNCIA);
3.7.
A declaração falsa relativa ao cumprimento dos requisitos de habilitação e proposta
sujeitará o licitante às sanções previstas no edital e Lei Federal nº 13.303/2016;
3.8. Poderão participar deste PREGÃO ELETRÔNICO:
os
interessados cujo objetivo social seja
pertinente ao objeto do certame, que atendam a todas as exigências deste Edital e da legislação a ele
correlata, inclusive quanto à documentação, e que estejam devidamente credenciadas, através do site
https://licitanet.com.br/
.
3.9.
A participação no Pregão Eletrônico se dará por meio da digitação da senha pessoal e
intransferível do licitante e subsequente encaminhamento da proposta de preços, exclusivamente por meio
da Plataforma Eletrônica, observada data e horário limite estabelecidos.
3.10.
O custo de operacionalização pelo uso da Plataforma de Pregão Eletrônico, a título de
remuneração pela utilização dos recursos da tecnologia da informação ficará a cargo do licitante, que
poderá escolher entre os Planos de Adesão abaixo:
a.1 – Para todas
as empresas
Independentemente de declaração
expressa, a simples apresentação de proposta implica submissão a
todas as condições estipuladas neste Edital e seus Anexos, sem prejuízo da estrita observância das
normas contidas na legislação mencionada em seu preâmbulo;
3.11.
Todos os custos decorrentes da elaboração e apresentação de propostas serão de responsabilidade
exclusiva do licitante, não sendo da Empresa de Desenvolvimento Urbano de Porto Velho, em nenhuma hipótese
responsável pelos mesmos. O licitante também é o único responsável pelas transações que forem efetuadas em
seu nome no Sistema Eletrônico, ou pela sua eventual desconexão;
3.12.
As Licitantes interessadas deverão proceder ao credenciamento antes da data marcada para início da
sessão pública via internet;
3.13.
O credenciamento dar-se-á pela atribuição de chave de identificação e de senha, pessoal e
intransferível, para acesso ao Sistema Eletrônico, no site:
https://licitanet.com.br/
.
3.14.
O credenciamento junto ao provedor do Sistema implica na responsabilidade legal única e exclusiva do
Licitante, ou de seu representante legal e na presunção de sua capacidade técnica para realização das
transações inerentes ao Pregão Eletrônico;
3.15.
O uso da senha de acesso pelo Licitante é de sua responsabilidade exclusiva, incluindo qualquer
transação efetuada diretamente ou por seu representante, não cabendo ao provedor do Sistema, ou do Empresa
de Desenvolvimento Urbano de Porto Velho, promotora da licitação, responsabilidade por eventuais danos
decorrentes do uso indevido da senha, ainda que, por terceiros;
30 dias
90 dias
365 dias
Plano Avulso
R$ 161,00
R$ 341,00
R$ 827,00
R$ 107,00
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 3
3.16.
A perda da senha ou a quebra de sigilo deverão ser comunicadas ao provedor do Sistema para
imediato bloqueio de acesso;
3.17. Não poderão participar deste PREGÃO ELETRÔNICO, as empresas enquadradas nos casos a
seguir:
3.17.1.
Consórcio de empresas, qualquer que seja sua forma de constituição;
3.17.2.
Empresas que estiverem em recuperação judicial, processo de falência ou sob o regime de
concordata, concurso de credores, dissolução ou liquidação, Ressalva: É possível a participação de empresas
em recuperação judicial, desde que amparadas com certidão emitida pela instância judicial competente, que
certifique que a interessada está apta econômica e financeiramente a participar de procedimento licitatório
nos termos da Lei em consonância como julgado: (TCU, Ac. 8.271/2011-2ª Câmara, Dou de 04/10/2011);
3.17.3.
Empresa declarada inidônea pela União, por Estado, pelo Distrito Federal ou Município,
enquanto perdurarem os efeitos da sanção. Para verificação das condições definidas nesta alínea, a
Comissão do Pregão, promoverá a consulta eletrônica junto ao Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e
Suspensas - CEIS/CGU (
Lei Federal nº 12.846/2013)
, Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de
Improbidade Administrativa, mantido pelo Conselho Nacional de Justiça
(www.cnj.jus.br/improbidade_adm/consultar_requerido.php)
e Lista de Inidôneos, mantida pelo Tribunal de
Contas da União – TCU;
3.17.4.
Empresa suspensa temporariamente do direito de licitar e impedida de contratar com a EMDUR;
3.17.5.
Empresa suspensa no âmbito da EMDUR;
3.17.6.
Empresas cujo dirigente, gerente, sócio ou responsável técnico seja servidor público da EMDUR.
3.17.7.
Em qualquer situação elencada no
artigo
38 da Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016.
3.17.8.
Em qualquer situação elencada no
artigo 69º da Resolução nº 01 de 10 de junho de
2024/EMDUR.
3.17.9.
Empresas inseridas no Cadastro de Empregadores que tenham mantido trabalhadores em
condições análogas à de escravo, do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE).
3.17.10.
Tenham em seu quadro empregados menores de 18 (dezoito) anos efetuando trabalho noturno,
perigoso ou insalubre ou ainda, empregados com idade inferior a 16 (dezesseis) anos efetuando qualquer
trabalho, salvo na condição de aprendiz a partir de 14 (quatorze) anos, conforme art. 7° inciso XXXIII da
Constituição Federal.
3.18. A participação na sessão pública da internet dar-se-á pela utilização da senha privativa do
licitante.
3.18.1.
Os documentos necessários à participação na presente licitação, compreendendo os
documentos referentes à proposta de preço e à habilitação (e seus anexos), deverão ser apresentados no
idioma oficial do Brasil, com valores cotados em moeda nacional do país;
3.18.2.
Quaisquer documentos necessários à participação no presente certame, quando apresentados
em língua estrangeira, deverão ser autenticados pelos respectivos consulados e traduzidos para o idioma
oficial do Brasil por tradutor juramentado neste país;
3.18.3.
Não serão aceitos documentos apresentados por meio de fitas, discos magnéticos, filmes ou
cópias em fac-símile, mesmo autenticadas, salvo quando expressamente permitidos no Edital;
3.18.4.
Admitem-se fotos, gravuras, desenhos, gráficos ou catálogos apenas como forma de ilustração
dos itens constantes da proposta de preços;
3.18.5.
Os licitantes devem estar cientes das condições para participação no certame e assumir a
responsabilidade pela autenticidade de todos os documentos apresentados;
3.18.6.
O contratado deverá manter, durante toda a vigência do contrato, as mesmas condições de
habilitação e qualificação exigidas na licitação;
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 4
3.18.7.
Os licitantes interessados em usufruir dos benefícios estabelecidos pela Lei Complementar nº
123/2006 deverão atender às regras de identificação, atos e manifestação de interesse, bem como aos
demais avisos emitidos pelo Pregoeiro ou pelo sistema eletrônico, nos momentos e tempos adequados;
4.
DA APRESENTAÇÃO
DA
PROPOSTA E DOS DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO:
4.1.
Os licitantes
encaminharão
, exclusivamente por meio do sistema (
https://licitanet.com.br/
)
,
proposta
com a “DESCRIÇÃO DETALHADA DO OBJETO OFERTADO”, incluindo QUANTIDADE, PREÇO e a MARCA
(CONFORME SOLICITA O SISTEMA), até o horário limite de início da Sessão Pública, horário de Brasília,
exclusivamente por meio do Sistema Eletrônico, quando, então, encerrar-se-á, automaticamente, a etapa de
envio dessa documentação;
4.2.
A Licitante será responsável por todas as transações que forem efetuadas em seu nome no Sistema
Eletrônico, assumindo como firmes e verdadeiras sua proposta de preços e lances inseridos em sessão pública;
4.3.
O licitante deverá obedecer rigorosamente aos termos deste Edital e seus anexos. Em caso de
discordância existente entre as especificações deste objeto descritas no PORTAL e as especificações constantes
do
ANEXO IV (TERMO DE REFERÊNCIA)
, prevalecerão às últimas;
4.4.
Na Proposta de Preços inserida no sistema deverão estar incluídos todos os insumos que o
compõem, como despesas com mão-de-obra, materiais, equipamentos, impostos, taxas, fretes,
descontos e quaisquer outros que incidam direta ou indiretamente na execução do objeto desta
licitação;
4.5.
O envio da proposta, acompanhada dos documentos de habilitação exigidos neste Edital, ocorrerá por
meio de chave de acesso e senha;
4.6.
As Microempresas e Empresas de Pequeno Porte deverão encaminhar a documentação de habilitação,
ainda que haja alguma restrição de regularidade fiscal e trabalhista, nos termos do art. 43, § 1º da LC nº 123, de
2006;
4.7.
Até a abertura da sessão pública, os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta e os documentos
de habilitação anteriormente inseridos no sistema;
4.8.
Não será estabelecida, nessa etapa do certame, ordem de classificação entre as propostas
apresentadas, o que somente ocorrerá após a realização dos procedimentos de negociação e julgamento da
proposta;
4.9.
Os documentos que compõem a proposta e a habilitação do licitante melhor classificado somente serão
disponibilizados para avaliação do pregoeiro e para acesso público após o encerramento do envio de lances.
4.10.
O Licitante será inteiramente responsável por todas as transações assumidas em seu nome no sistema
eletrônico, assumindo como verdadeiras e firmes suas propostas e subsequentes lances, bem como acompanhar
as operações no sistema durante a sessão, ficando responsável pelo ônus decorrente da perda de negócios
diante da inobservância de quaisquer mensagens emitidas pelo sistema ou de sua desconexão.
5.
DO PREENCHIMENTO DA PROPOSTA ELETRÔNICA:
O licitante deverá enviar sua proposta mediante o preenchimento, no sistema eletrônico, dos seguintes campos:
5.1.1.
Valor unitário e total do item;
5.1.2. Descrição detalhada do objeto
, contendo as informações similares à especificação do Termo de
Referência: indicando, no que for aplicável, o modelo, prazo de validade ou de garantia, número do registro ou
inscrição do bem no órgão competente, quando for o caso;
5.2.
Todas as especificações do objeto contidas na proposta vinculam a Contratada;
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 5
5.3.
Nos valores propostos estarão inclusos todos os custos operacionais, encargos previdenciários,
trabalhistas, tributários, comerciais e quaisquer outros que incidam direta ou indiretamente no fornecimento
dos bens;
5.4.
Os preços ofertados, tanto na proposta inicial, quanto na etapa de lances, serão de exclusiva
responsabilidade do licitante, não lhe assistindo o direito de pleitear qualquer alteração, sob alegação de erro,
omissão ou qualquer outro pretexto;
5.5.
O prazo de validade da proposta não será inferior a
60 (sessenta) dias
, a contar da data de sua
apresentação;
6.
DA ABERTURA DA SESSÃO, CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS E FORMULAÇÃO DE LANCES:
6.1.
No horário estabelecido neste Edital, o pregoeiro abrirá a sessão pública, verificando as propostas de
preços lançadas no sistema, as quais deverão estar em perfeita consonância com as especificações e condições
detalhadas no
item 5 do edital
;
6.2.
O pregoeiro poderá suspender a sessão para visualizar e analisar, preliminarmente, a proposta ofertada
que se encontra inserida no campo “DESCRIÇÃO DETALHADA DO OBJETO” do sistema, confrontando suas
características com as exigências do Edital e seus anexos (podendo, ainda, ser analisado pelo órgão requerente),
DESCLASSIFICANDO, motivadamente, aquelas que não estejam em conformidade, que forem omissas ou
apresentarem irregularidades insanáveis;
6.3.
As licitantes deverão manter a impessoalidade, não se identificando, sob pena de serem desclassificadas
do certame pelo pregoeiro;
6.4.
Em seguida ocorrerá o início da etapa de lances, via Internet, única e exclusivamente, no site
https://licitanet.com.br/,
conforme Edital;
6.5.
Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observando o horário fixado para abertura da sessão e
as regras estabelecidas no Edital;
6.6.
O licitante somente poderá oferecer lance de valor inferior ou percentual de desconto superior ao
último por ele ofertado e registrado pelo sistema;
6.7.
O intervalo mínimo de diferença de valores ou percentuais entre os lances, que incidirá tanto em
relação aos lances intermediários quanto em relação à proposta que cobrir a melhor oferta será de
01% (um
por cento).
6.8.
Será adotado para o envio de lances no pregão eletrônico o modo de disputa
“ABERTO”,
em que os
licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com prorrogações;
6.9.
A etapa de lances da sessão pública terá duração de
10 (dez) minutos
e, após isso, será prorrogada
automaticamente pelo sistema quando houver lance ofertado nos últimos
02 (dois) minutos
do período de
duração da sessão pública;
6.10.
A prorrogação automática da etapa de lances, de que trata o item anterior, será de
02 (dois) minutos
e
ocorrerá sucessivamente sempre que houver lances enviados nesse
período de prorrogação, inclusive no caso de
lances intermediários;
6.11.
Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a sessão pública encerrar-se-á
automaticamente;
6.12.
Encerrada a fase competitiva sem que haja a prorrogação automática pelo sistema, poderá o pregoeiro,
assessorado pela equipe de apoio, justificadamente, admitir o reinício da sessão pública de lances, em prol da
consecução do melhor preço;
6.13.
Serão aceitos somente lances em moeda corrente nacional (R$), com VALORES UNITÁRIOS E TOTAIS
com no máximo 02 (duas) casas decimais, considerando as quantidades constantes no
ANEXO IV – TERMO DE
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 6
REFERÊNCIA
. Caso seja encerrada a fase de lances e a licitante divergir com o exigido, o pregoeiro, poderá
convocar no CHAT MENSAGEM para atualização do referido lance, e/ou realizar a atualização dos valores
arredondando-os PARA MENOS automaticamente caso a licitante permaneça inerte;
6.14.
Não serão aceitos dois ou mais lances de mesmo valor, prevalecendo aquele que for recebido e
registrado em primeiro lugar;
6.15.
Durante o transcurso da sessão pública, as licitantes serão informadas, em tempo real, do valor do
menor lance registrado que tenha sido apresentado pelas demais licitantes, vedada a identificação do detentor
do lance;
6.16.
Sendo efetuado lance manifestamente inexequível, o pregoeiro poderá alertar o proponente sobre o
valor cotado para o respectivo item, através do sistema, o excluirá, podendo o mesmo ser confirmado ou
reformulado pelo proponente;
6.17.
A exclusão de lance é possível somente durante a fase de lances e não será permitida por consecutivas
vezes de modo a tumultuar o certame, conforme possibilita o sistema eletrônico, ou seja, antes do encerramento
do item;
6.18.
No caso de desconexão com o pregoeiro, no decorrer da etapa competitiva do Pregão Eletrônico, o
Sistema Eletrônico poderá permanecer acessível às licitantes para a recepção dos lances;
6.19.
O pregoeiro, quando possível, dará continuidade a sua atuação no certame, sem prejuízo dos atos
realizados;
6.20.
Quando a desconexão do sistema eletrônico para o pregoeiro persistir por tempo superior a dez minutos,
a sessão pública será suspensa e reiniciada somente após decorridas (24) vinte e quatro horas da comunicação
do fato pelo Pregoeiro aos participantes, no sítio eletrônico utilizado para divulgação no site
https://licitanet.com.br/
;
6.21.
Incumbirá à licitante acompanhar as operações no Sistema Eletrônico durante a sessão pública do
Pregão Eletrônico, ficando responsável pelo ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de
quaisquer mensagens emitidas pelo Sistema ou de sua desconexão;
6.22.
A desistência em apresentar lance implicará exclusão da licitante na etapa de lances e na manutenção
do último preço por ela apresentado, para efeito de ordenação das propostas de preços;
6.23. Nos casos específicos
, em relação a itens NÃO exclusivos para participação de microempresas e
empresas de pequeno porte ou equiparadas, uma vez encerrada a etapa de lances, será efetivada a verificação
automática, onde:
6.23.1.
O sistema identificará em coluna própria as microempresas e empresas de pequeno porte
participantes, procedendo à comparação com os valores da primeira colocada, se esta for empresa de maior
porte, assim como das demais classificadas, para o fim de aplicar-se o disposto nos arts. 44 e 45 da LC nº 123,
de 2006 e suas alterações;
6.23.2.
Entende-se como empate àquelas situações em que as propostas apresentadas pelas microempresas e
empresas de pequeno porte sejam iguais ou até 5% (cinco por cento) superiores a proposta melhor classificada,
depois de encerrada a etapa de lances;
6.23.3.
A melhor classificada nos termos do item anterior terá o direito de encaminhar uma última oferta para
desempate, obrigatoriamente em valor inferior ao da primeira colocada, no prazo de 5 (cinco) minutos
controlados pelo sistema, contados após a comunicação automática para tanto;
6.23.4.
Caso a microempresa ou a empresa de pequeno porte melhor classificada desista ou não se manifeste
no prazo estabelecido, serão convocadas as demais licitantes microempresa e empresa de pequeno porte que se
encontrem naquele intervalo de 5% (cinco por cento), na ordem de classificação, para o exercício do mesmo
direito, no prazo estabelecido no subitem anterior;
6.23.5.
No caso de equivalência dos valores apresentados pelas microempresas e empresas de pequeno porte
que se encontrem nos intervalos estabelecidos nos subitens anteriores, será realizado sorteio entre elas para
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 7
que se identifique aquela que primeiro poderá apresentar melhor oferta;
6.23.6.
Na hipótese de não-contratação nos termos previstos neste item, convocação será em favor da proposta
originalmente vencedora do certame;
6.24.
O disposto no item
6.23.3
somente se aplicará quando a melhor oferta não tiver sido apresentada por
microempresa ou empresa de pequeno porte;
6.25.
Em igualdade de condições, como critério de desempate, será assegurada preferência,
sucessivamente, aos bens e serviços:
6.25.1.
Produzidos no País;
6.25.2.
Produzidos ou prestados por empresas brasileiras;
6.25.3.
Produzidos ou prestados por empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia
no País;
6.25.4.
Produzidos por empresas que comprovem cumprimento de reserva de cargos prevista em lei para
pessoa com deficiência ou para reabilitado da Previdência Social e que atendam às regras de acessibilidade
previstas na legislação;
6.25.5.
Persistindo o empate, a proposta vencedora será sorteada pelo sistema eletrônico dentre as propostas
empatadas.
6.25.6.
Encerrada a etapa de envio de lances da sessão pública, o pregoeiro deverá encaminhar, pelo sistema
eletrônico, contraproposta ao licitante que tenha apresentado o melhor preço, para que seja obtida melhor
proposta, vedada a negociação em condições diferentes das previstas neste Edital. O pregoeiro solicitará ao
licitante melhor classificado que, no prazo de
02 (duas) horas
, envie a proposta adequada ao último lance
ofertado após a negociação realizada, acompanhada, acompanhada, dos documentos de habilitação exigidos no
item 8.4 e posteriores deste Edital.
7.
DA ACEITABILIDADE DA PROPOSTA VENCEDORA:
7.1.
Encerrada a etapa de negociação, o pregoeiro examinará a proposta classificada em primeiro lugar
quanto à adequação ao objeto e à compatibilidade do preço em relação ao máximo estipulado para contratação
neste Edital e em seus anexos, e verificará a habilitação do licitante conforme disposições do edital.
7.2.
Será desclassificada a proposta ou o lance vencedor, que apresentar preço final superior ao preço
máximo fixado, ou que apresentar preço manifestamente inexequível;
7.3.
Considera-se inexequível a proposta que apresente preços global ou unitários simbólicos, irrisórios ou
de valor zero, incompatíveis com os preços dos insumos e salários de mercado, acrescidos dos respectivos
encargos, ainda que o ato convocatório da licitação não tenha estabelecido limites mínimos, exceto quando se
referirem a materiais e instalações de propriedade do próprio licitante, para os quais ele renuncie a parcela ou à
totalidade da remuneração.
7.4.
Qualquer interessado poderá requerer que se realizem diligências para aferir a exequibilidade e a
legalidade das propostas, devendo apresentar as provas ou os indícios que fundamentam a suspeita;
7.5.
Na hipótese de necessidade de suspensão da sessão pública para a realização de diligências, com vistas
ao saneamento das propostas, a sessão pública somente poderá ser reiniciada mediante aviso prévio no sistema
com, no mínimo, vinte e quatro horas de antecedência, e a ocorrência será registrada em ata;
7.6.
O Pregoeiro poderá convocar o licitante para enviar documento digital complementar, por
meio de funcionalidade disponível no sistema, no prazo de 02 (duas) horas, sob pena de não aceitação da
proposta. O prazo estabelecido poderá ser prorrogado pelo Pregoeiro por solicitação escrita e justificada do
licitante, formulada antes de findo o prazo, e formalmente aceita pelo Pregoeiro;
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 8
7.6.1.
Dentre os documentos passíveis de solicitação pelo Pregoeiro, destacam-se os que contenham as
características do material ofertado, tais como marca, modelo, tipo, fabricante e procedência, além de outras
informações pertinentes, a exemplo de catálogos, folhetos ou propostas, encaminhados por meio eletrônico, ou,
se for o caso, por outro meio e prazo indicados pelo Pregoeiro, sem prejuízo do seu ulterior envio pelo sistema
eletrônico, sob pena de não aceitação da proposta;
7.6.2.
Se a proposta ou lance vencedor for desclassificado, o Pregoeiro examinará a proposta ou lance
subsequente, e, assim sucessivamente, na ordem de classificação;
7.6.3.
Havendo necessidade, o Pregoeiro suspenderá a sessão, informando no “chat” a nova data e horário para
a sua continuidade;
7.6.4.
O Pregoeiro poderá encaminhar, por meio do sistema eletrônico, contraproposta ao licitante que
apresentou o lance mais vantajoso, com o fim de negociar a obtenção de melhor preço, vedada a negociação em
condições diversas das previstas neste Edital;
7.6.5.
Também nas hipóteses em que o Pregoeiro não aceitar a proposta e passar à subsequente, poderá
negociar com o licitante para que seja obtido preço melhor;
7.6.6.
A negociação será realizada por meio do sistema, podendo ser acompanhada pelos demais licitantes;
7.6.7.
Nos itens não exclusivos para a participação de microempresas e empresas de pequeno porte, sempre
que a proposta não for aceita, e antes de o Pregoeiro passar à subsequente, haverá nova verificação, pelo
sistema, da eventual ocorrência do empate ficto, previsto nos artigos 44 e 45 da LC nº 123, de 2006, seguindo-
se a disciplina antes estabelecida, se for o caso;
7.6.8.
Encerrada a análise quanto à aceitação da proposta, o pregoeiro verificará a habilitação do licitante,
observado o disposto neste Edital.
8.
DA HABILITAÇÃO
8.1.
Como condição prévia ao exame da documentação de habilitação do licitante detentor da proposta
classificada em primeiro lugar, o Pregoeiro verificará o eventual descumprimento das condições de
participação, especialmente quanto à existência de sanção que impeça a participação no certame ou a futura
contratação.
8.2.
Havendo a necessidade de envio de documentos de habilitação complementares, necessários à
confirmação daqueles exigidos neste Edital e já apresentados, o licitante será convocado a encaminhá-los, em
formato digital, via sistema, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, sob pena de inabilitação;
8.3.
Somente haverá a necessidade de comprovação do preenchimento de requisitos mediante apresentação
dos documentos originais não-digitais quando houver dúvida em relação à integridade do documento digital;
8.4.
Não serão aceitos documentos de habilitação com indicação de CNPJ/CPF diferentes, salvo aqueles
legalmente permitidos;
8.4.1.
Se o licitante for a matriz, todos os documentos deverão estar em nome da matriz, e se o licitante
for a filial, todos os documentos deverão estar em nome da filial, exceto aqueles documentos que, pela própria
natureza, comprovadamente, forem emitidos somente em nome da matriz;
8.4.2.
Serão aceitos registros de CNPJ de licitante matriz e filial com diferenças de números de
documentos pertinentes à Certidão Conjunta de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da
União, emitida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil ou pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional,
por constar no próprio documento que é válido para matriz e filiais, bem assim quanto ao Certificado de
Regularidade do FGTS, quando o licitante tenha o recolhimento dos encargos centralizado, devendo, desta
forma, apresentar o documento comprobatório de autorização para a centralização.
8.5.
OS LICITANTES DEVERÃO ENCAMINHAR, NOS TERMOS DESTE EDITAL, A
DOCUMENTAÇÃO RELACIONADA NOS ITENS A SEGUIR, PARA FINS DE HABILITAÇÃO:
8.5.1. Ato Constitutivo;
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 9
8.5.1.1.
No caso de empresário individual: inscrição no
Registro Público de Empresas Mercantis
, a
cargo da Junta Comercial da respectiva sede ou;
8.5.1.2. Ato constitutivo - Estatuto ou Contrato Social
- e alterações em vigor, devidamente
registradas e arquivadas na repartição competente, para as Sociedades Comerciais, e, em se tratando de
Sociedades por Ações, acompanhado de documentos de eleição de seus administradores, ou;
8.5.1.3.
Inscrição do ato constitutivo, no caso de Sociedades Civis, acompanhada de prova da diretoria em
exercício, ou;
8.5.1.4. Decreto de autorização
, em se tratando de empresas ou sociedade estrangeira em
funcionamento no País, e ato de registro ou autorização para funcionamento expedido pelo órgão
competente, quando a atividade assim o exigir;
8.5.1.5.
Em se tratando de microempreendedor individual – MEI:
Certificado da Condição de
Microempreendedor Individual - CCMEI
, cuja aceitação ficará condicionada à verificação da
autenticidade no sítio
www.portaldoempreendedor.gov.br,
ou;
8.5.1.6.
No caso de sociedade empresária ou empresa individual de responsabilidade limitada - EIRELI:
ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor
, devidamente registrado na Junta Comercial da
respectiva sede, acompanhado de documento comprobatório de seus administradores;
8.5.2.
Prova de Inscrição no
CNPJ
.
8.5.3.
Prova de regularidade relativa ao
Fundo de Garantia por Tempo de Serviço – FGTS
, emitida pela
Caixa Econômica Federal em vigor;
8.5.4.
Prova de regularidade relativa à Seguridade Social (INSS), demonstrando situação regular no
cumprimento dos encargos sociais instituídos por lei;
8.5.5.
Prova de regularidade perante a Justiça do Trabalho, mediante a apresentação de
Certidão Negativa
de Débitos Trabalhistas (CNDT)
, ou Certidão Positiva de Débitos
Trabalhistas com os mesmos efeitos da CNDT conforme lei 12.440, de 07 de julho de 2011, em vigor;
8.5.6.
Prova de regularidade para com a Fazenda Federal e a Seguridade Social, incluindo os Débitos
Previdenciários, mediante apresentação de
Certidão Conjunta de Débitos Relativos a Tributos Federais e
à Dívida Ativa da União
, emitida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil ou pela Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional, em vigor;
8.5.7. Prova de regularidade para com a Fazenda Estadual
do domicílio ou sede da licitante, mediante
apresentação de certidão emitida pela Secretaria competente do Estado em vigor;
8.5.8.
Prova de regularidade para com a Fazenda Municipal
do domicílio ou sede da licitante, mediante
apresentação de certidão emitida pela Secretaria competente do Município;
8.5.9.
Cadastro de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS);
8.5.10.
Prova de Inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual, se houver, relativo ao domicilio ou sede do
licitante, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com o objeto contratual (SINTEGRA ou FAC).
8.6.
OS LICITANTES DEVERÃO ENCAMINHAR, NOS TERMOS DESTE EDITAL, AS
DECLARAÇÕES RELACIONADAS NOS ITENS A SEGUIR, PARA FINS DE HABILITAÇÃO:
8.6.1.
Declaração expressa de que a licitante não emprega trabalhador nas situações previstas no inciso
XXXIII do art. 7° da Constituição Federal, assinada por sócio, diretor ou procurador que tenha poderes para tal
investidura;
8.6.2.
Declaração de enquadramento de microempresa, empresa de pequeno porte, se for o caso;
8.6.3.
Declaração de Atendimento pleno a todos os requisitos de habilitação;
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 10
8.6.4.
Declaração de Fatos Impeditivos Constantes no Regulamento de Licitação e Contratos da EMDUR;
8.6.5.
Declaração formal do Licitante, sob as penas da lei, informando que disporá de instalações,
equipamentos e pessoal qualificado, adequados e compatíveis com os serviços e com as determinações
constantes neste Edital e seus anexos;
8.6.6.
Declaração expressa, sob as penas da lei, de que a licitante se responsabilizará por quaisquer danos
causados, em razão de ações ou omissões, mesmo que involuntárias.
8.6.7.
Declaração de Inexistência de vinculo familiar com a Administração Publica;
8.6.8.
A licitante deverá apresentar Declaração de autenticidade;
8.6.9.
Declaração de Sustentabilidade Ambiental, que atende aos critérios de qualidade ambiental e
sustentabilidade socioambiental, respeitando as normas de meio ambiente;
8.7
QUALIFICAÇÃO TÉCNICA:
8.7.1
Apresentação de pelo menos
02 (dois) atestados e/ou declarações de capacidade técnica
,
fornecidos por pessoa jurídica de direito público ou privado, comprovando que a licitante executou ou executa
fornecimento de concreto usinado compatível em características com o objeto da presente contratação.
8.7.2
A exigência de apresentação de 02 (dois) atestados de capacidade técnica justifica-se em razão das
características específicas do objeto contratado, que envolve não apenas o fornecimento de concreto usinado,
mas também a necessidade de atendimento logístico, transporte, bombeamento e lançamento do material em
diferentes frentes de serviço, demandando comprovação de experiência operacional compatível com a dinâmica
e complexidade das atividades executadas pela EMDUR. A pluralidade de atestados busca demonstrar que a
licitante possui experiência consolidada e capacidade operacional suficiente para atender às demandas
parceladas da Administração, sem restringir a competitividade do certame, uma vez que serão aceitos atestados
emitidos por pessoas jurídicas de direito público ou privado.
8.7.3
O atestado deverá indicar dados da entidade emissora (razão social, CNPJ, endereço, telefone, e-mail,
data de emissão) e dos signatários do documento (nome, função, telefone, etc.), além da descrição do objeto.
8.7.4
E, na ausência dos dados indicados acima, o Pregoeiro solicitará no decorrer do certame para certificar a
veracidade das informações e atendimento da finalidade do Atestado. Cabendo apromoção de diligência para
averiguar a veracidade do documento.
8.8
QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO FINANCEIRA:
8.8.1
As licitantes terão que apresentar Balanço Patrimonial e Demonstrações Financeiras do último
exercício social já exigível e apresentado na forma da Lei, que comprovem a boa situação financeira da
empresa, vedada sua substituição por Balancetes ou Balanços provisórios, tais documentos terão que obedecer
aos requisitos formais de elaboração estabelecidos em lei e os indicados pela Ciência Contábil e deverão conter
a assinatura do administrador da firma e do contabilista, devidamente registrado no Conselho Regional de
Contabilidade;
8.8.2
Caso a licitante tenha sido constituída em menos de um ano, deverá apresentar, o
BALANÇO DE
ABERTURA
, na forma da Lei, devidamente autenticado ou registrado na Junta Comercial do Estado, devendo
conter ainda,
a assinatura do administrador da firma e do contabilista, devidamente registrado no Conselho
Regional de Contabilidade;
8.8.3
As empresas que integram a Escrituração Contábil Digital – ECD e o Sistema Público de Escrituração
Digital – SPED, deverão apresentar:
Recibo de Entrega de Livro Digital; Termo de Abertura e
Encerramento do Livro (arquivo digital) apresentado; Balanço Patrimonial e Demonstrações dos
Resultados do Exercício extraídos do Livro Digital.
8.8.4
A Escrituração Contábil Digital – ECD, compreende a versão digital dos seguintes livros:
I)
livro diário e seus auxiliares, se houver;
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 11
II)
livro razão e seus auxiliares, se houver;
III)
livro Balancetes Diários;
IV)
Balanços e Fichas de lançamentos comprobatórios dos assentamentos neles transcritos;
8.8.5
Serão considerados aceitos como na forma da lei o balanço patrimonial e demonstrações
contábeis assim apresentados:
a)
Sociedades regidas pela Lei nº 6.404/76 (Sociedade
Anônima)
-
publicados em Diário Oficial;
ou
-
publicados em jornal de grande
circulação;
-
registrados na Junta Comercial da sede ou domicílio da licitante;
ou
-
por fotocópia autenticada ou registrada na Junta Comercial da sede ou domicílio da
licitante.
b)
sociedades por cota de responsabilidade limitada
(LTDA)
por fotocópia dos Termos de Abertura e de Encerramento do Livro Diário, devidamente autenticado ou
registrado na Junta Comercial da sede ou domicílio da licitante ou em outro órgão
equivalente.
8.8.6
Para comprovar a boa situação financeira, as Licitantes terão que apresentar junto com o
Balanço atual e as Demonstrações Contábeis, análise devidamente assinada pelo Contabilista
responsável, dos seguintes índices:
8.8.6.1
Somente serão habilitados os licitantes que extraírem e apresentarem o cálculo do
Índice de
Liquidez Geral (LG)
,
Solvência Geral (SG)
e
Liquidez Corrente (LC)
,
com o resultado igual ou
superior a (= > 1),
calculados de acordo com a aplicação das fórmulas.
8.8.6.2
A Empresa Licitante que apresentar resultado
menor a 1 (um)
, em qualquer dos índices
contidas na alínea anterior, deverá comprovar
Patrimônio Líquido
ou Capital Social Integralizado,
mínimo de
3% (cinco por cento)
do montante da contratação.
a)
No caso do licitante classificado em mais de um item/lote, o aferimento do cumprimento da
disposição acima levará em consideração a soma de todos os
VALORES ARREMATADOS
;
b)
Caso seja constada a insuficiência de patrimônio líquido ou capital social integralizado para a
integralidade dos itens/lotes em que o licitante estiver classificado, o Pregoeiro o convocará para que
decida sobre a desistência do(s) item(ns)/lote(s) até o devido enquadramento a regra acima disposta;
c)
As regras descritas nos itens “a” e “b” deverão ser observadas em caso ulterior classificação do
licitante;
8.8.7
O objeto social descrito no ato constitutivo referente ao item (8.5.1) deverá possuir
ramo de atividade compatível ao objeto licitado, ou seja, administração e gestão de mão de
obra;
8.8.8
Não serão aceitos protocolos de pedidos ou solicitações de documentos, em substituição aos
documentos requeridos no presente Edital;
LG
=
Ativo Circulante + Realizável a
Longo Prazo
Passivo Circulante + Exigível a
Longo Prazo
SG
=
Ativo Total
Passivo Circulante + Exigível a
Longo Prazo
LC
=
Ativo Circulante
Passivo Circulante
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 12
8.8.9
A existência de restrição relativamente à regularidade fiscal e trabalhista não impede que a
licitante qualificada como microempresa ou empresa de pequeno porte seja declarada vencedora, uma
vez que atenda a todas as demais exigências do edital;
8.8.10
A declaração do vencedor acontecerá no momento imediatamente posterior à fase de
habilitação;
8.8.11
Havendo restrição quanto à regularidade fiscal ou trabalhista no caso de Microempresa,
Empresa de Pequeno Porte e Microempreendedor Equiparadas
,
fica concedido um prazo de 05 (Cinco)
dias úteis para a sua regularização, prorrogável por igual período mediante justificativa tempestiva e
aceita pelo Pregoeiro e equipe de apoio, nos termos da Lei Complementar nº 147 de 07 de agosto de
2014;
8.8.12
A não-regularização fiscal e trabalhista no prazo previsto no subitem anterior acarretará a
inabilitação da licitante, sem prejuízo das sanções previstas neste Edital, sendo facultada a convocação
dos licitantes remanescentes, na ordem de classificação. Se, na ordem de classificação, seguir-se outra
microempresa, empresa de pequeno porte ou equiparada, com alguma restrição na documentação fiscal
e trabalhista, será concedido o mesmo prazo para regularização;
8.8.13
Havendo necessidade de analisar minuciosamente os documentos exigidos, o Pregoeiro
suspenderá a sessão, informando no “chat” a nova data e horário para a continuidade da mesma;
8.8.14
Será inabilitado o licitante que não comprovar sua habilitação, seja por não apresentar
quaisquer dos documentos exigidos, ou apresentá-los em desacordo com o estabelecido neste Edital;
8.8.15
O licitante provisoriamente vencedor em um item, que estiver concorrendo em outro item,
ficará obrigado a comprovar os requisitos de habilitação cumulativamente, isto é, somando as exigências do
item em que venceu às do item em que estiver concorrendo, e assim sucessivamente, sob pena de inabilitação,
além da aplicação das sanções cabíveis;
8.8.16
Não havendo a comprovação cumulativa dos requisitos de habilitação, a inabilitação recairá
sobre o (s) item (ns) de menor (es) valor (es) cuja retirada (s) seja (m) suficiente (s) para a habilitação do
licitante nos remanescentes;
8.8.17
Constatado o atendimento às exigências de habilitação fixadas no Edital, o licitante será
declarado vencedor;
8.8.18
Certidão negativa de falência ou Concordata expedida pelo distribuidor da sede da
pessoa jurídica
8.8.19
As Certidões que não possuírem prazo de validade, somente serão aceitas com data de emissão
não superior a 90 (noventa) dias consecutivos de antecedência da data de abertura da sessão deste
Pregão;
9.
DO ENCAMINHAMENTO DA PROPOSTA VENCEDORA
9.1.
A proposta final do licitante declarado vencedor deverá ser encaminhada no prazo de
02 (duas)
horas,
a contar da solicitação do Pregoeiro no sistema eletrônico e deverá:
9.1.1.
Ser redigida em língua portuguesa, datilografada ou digitada, em uma via, sem emendas, rasuras,
entrelinhas ou ressalvas, devendo a última folha ser assinada e as demais rubricadas pelo licitante ou seu
representante legal;
9.1.2.
Conter a indicação do banco, número da conta e agência do licitante vencedor, para fins de
pagamento;
9.1.3.
A proposta final deverá ser documentada nos autos e será levada em consideração no decorrer da
execução do contrato e aplicação de eventual sanção à Contratada, se for o caso;
9.1.4.
Todas as especificações do objeto contidas na proposta, tais como, validade da proposta, marca,
modelo, tipo, fabricante e procedência, vinculam a Contratada;
9.1.5.
Os preços deverão ser expressos em moeda corrente nacional, o valor unitário em algarismos e o valor
global em algarismos e por extenso);
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 13
9.1.6.
Ocorrendo divergência entre os preços unitários e o preço global, prevalecerão os primeiros; no caso
de divergência entre os valores numéricos e os valores expressos por extenso, prevalecerão estes últimos;
9.1.7.
A oferta deverá ser firme e precisa, limitada, rigorosamente, ao objeto deste Edital, sem conter
alternativas de preço ou de qualquer outra condição que induza o julgamento a mais de um resultado, sob pena
de desclassificação;
9.1.8.
A proposta deverá obedecer aos termos deste Edital e seus Anexos, não sendo considerada aquela que
não corresponda às especificações ali contidas ou que estabeleça vínculo à proposta de outro licitante;
10.
DOS RECURSOS:
10.1.
Declarado o vencedor e decorrida a fase de regularização fiscal e trabalhista da licitante qualificada
como microempresa ou empresa de pequeno porte, se for o caso, será concedido o
prazo de no mínimo
30 (trinta) minutos
, para que qualquer licitante manifeste a intenção de recorrer, de
forma motivada, isto é, indicando contra qual(is) decisão(ões) pretende recorrer e por quais motivos, em campo
próprio do sistema;
10.2.
Havendo quem se manifeste, caberá ao Pregoeiro verificar a tempestividade e a existência de
motivação da intenção de recorrer, para decidir se admite ou não o recurso, fundamentadamente. Nesse
momento o Pregoeiro não adentrará no mérito recursal, mas apenas verificará as condições de admissibilidade
do recurso;
10.3.
A falta de manifestação motivada do licitante quanto à intenção de recorrer importará a decadência
desse direito;
10.4.
Uma vez admitido o recurso, o recorrente terá, a partir de então, o prazo de 03 (três) dias úteis para
apresentar as razões, pelo sistema eletrônico, ficando os demais licitantes, desde logo, intimados para,
querendo, apresentarem contrarrazões também pelo sistema eletrônico, em igual prazo, que começarão a
contar do término do prazo do recorrente, sendo-lhes assegurada vista imediata dos elementos indispensáveis à
defesa de seus interesses, nos termos do Inciso XXV do Art. 49 do Regulamento Interno de Licitações Convênios
e Contratos – RILCC (Resolução Nº 01, de 10 de junho de 2024/EMDUR);
10.5.
O acolhimento do recurso invalida tão somente os atos insuscetíveis de aproveitamento.
10.6.
Os autos do processo permanecerão com vista franqueada aos interessados, no endereço constante
neste Edital.
11.
DA REABERTURA DA SESSÃO PÚBLICA
11.1.
A sessão pública poderá ser reaberta:
11.1.1.
Nas hipóteses de provimento de recurso que leve à anulação de atos anteriores à realização da sessão
pública precedente ou em que seja anulada a própria sessão pública, situação em que serão repetidos os atos
anulados e os que dele dependam;
11.1.2.
Quando houver erro na aceitação do preço melhor classificado ou quando o licitante declarado
vencedor não assinar o contrato, não retirar o instrumento equivalente ou não comprovar a regularização fiscal
e trabalhista, nos termos do art. 43, §1º da LC nº 123/2006. Nessas hipóteses, serão adotados os procedimentos
imediatamente posteriores ao encerramento da etapa de lances;
11.1.3.
Todos os licitantes remanescentes deverão ser convocados para acompanhar a sessão reaberta;
11.1.4.
A convocação se dará por meio do sistema eletrônico (“chat”).
12.
DA ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO
12.1.
O objeto da licitação será adjudicado ao licitante declarado vencedor, por ato do Pregoeiro, caso não
haja interposição de recurso, ou pela autoridade competente, após a regular decisão
dos recursos apresentados;
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 14
12.2.
Após a fase recursal, constatada a regularidade dos atos praticados, a autoridade competente
homologará o procedimento licitatório.
13.
DAS CONDIÇÕES
CONTRATUAIS
13.1. DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS
13.1.1. DA ASSINATURA DA ARP
13.1.2.
A celebração da ATA DE REGISTRO DE PREÇOS - ARP formalizar-se-á mediante a assinatura de
instrumento particular de Registro de Preços.
13.1.3.
A EMDUR é a unidade gerenciadora da presente Ata de Registro de Preços e admite qualquer órgão
ou entidade da administração pública indireta que não tenha participado do certame licitatório, mediante
anuência do órgão gerenciador figurem como aderentes do certame e dos preços nele registrados.
13.1.4.
A utilização da ata nos termos do subitem anterior somente poderá ser efetivada em conformidade
com o disposto no item II do Parecer Prévio 7/2014/TCE/RO – PLENO.
13.1.5.
Após a publicação da homologação, a EMDUR convocará o adjudicatário da licitação para assinar o
instrumento particular de Registro de Preços, no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da data do
recebimento da convocação, sob pena de decair o seu direito à celebração, sem prejuízo das sanções previstas
no ITEM 17 DO ANEXO IV (TERMO DE REFERÊNCIA).
13.1.6.
Quando o vencedor da licitação não assinar o instrumento particular de Registro de Preços no prazo e
condições estabelecidos, a EMDUR irá convocar os licitantes remanescente, na ordem de classificação, para
fazê-lo em igual prazo e nas demais condições propostas pelo primeiro classificado ou, na impossibilidade,
revogar o certame.
13.1.7.
A empresa convocada poderá pedir prorrogação do prazo, por igual período, para assinatura da Ata de
Registro de Preços, desde que formulada no curso do prazo inicial e alegada justo motivo, condicionado o
atendimento do requerido, à aceitação dos motivos pela EMDUR.
13.1.8.
A recusa injustificada do vencedor da licitação em assinar Ata de Registro de Preços, dentro do prazo
estabelecido no item 13.1.5 caracteriza descumprimento total da obrigação assumida e ensejará a aplicação de
penalidades estabelecidas no ITEM 17 do ANEXO IV (TERMO DE REFERÊNCIA).
13.1.9.
Quando da necessidade da EMDUR e após a assinatura da Ata de Registro de Preços, a EMDUR
convocará o Detentor da ARP para assinar o Termo de Contrato, ou instrumento substitutivo equivalente, no
prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da data do recebimento da convocação, sob pena de decair o seu direito
a contratação, sem prejuízo das sanções previstas no ITEM 17 do ANEXO IV (TERMO DE REFERÊNCIA).
13.1.10.
A recusa injustificada por parte do Detentor da ARP em assinar o Termo de Contrato, ou instrumento
substitutivo equivalente, a EMDUR cancelará o registro de preços vigente, sem prejuízo de outras sanções
previstas ITEM 17 do ANEXO IV (TERMO DE REFERÊNCIA).
13.2. DOS PRAZOS
13.2.1.
O Prazo de Vigência da ata de registro de preços será de 1 (um) ano, contado a partir do primeiro dia
útil subsequente à data de sua publicação no Diário Oficial dos Municípios de Rondônia (AROM), podendo ser
prorrogada por igual período, mediante a anuência do fornecedor, desde que comprovado o preço vantajoso.
13.2.2.
A CONTRATADA deverá atender às Ordens de Fornecimento no prazo máximo de
10 (dez) dias
corridos
, contados do recebimento da solicitação formal emitida pela EMDUR.
13.2.2.1
As concretagens deverão ser previamente programadas entre a CONTRATANTE e a CONTRATADA,
mediante antecedência mínima de
48 (quarenta e oito) horas
, visando possibilitar a adequada mobilização
dos caminhões betoneira, caminhão bomba, equipe operacional e demais recursos necessários à execução do
serviço.
13.2.3.
Em caso de atraso e/ou solicitação de dilação de prazo para entrega do objeto, a Contratada deverá
encaminhar solicitação por escrito, devidamente justificada, direcionada ao Diretor-Presidente da EMDUR.
13.3 DO LOCAL DE EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS
13.3.1
O fornecimento do concreto usinado bombeável será realizado nas frentes de serviço indicadas pela
EMDUR, incluindo obras, praças, ruas, avenidas, equipamentos públicos e demais locais vinculados às
atividades executadas pela Gerência de Obras, localizados no Município de Porto Velho/RO.
13.3.1.1 O atendimento ficará centralizado às áreas tecnicamente viáveis para execução do objeto, considerando
as características específicas do concreto usinado bombeável, especialmente quanto ao tempo de transporte,
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 15
manutenção da trabalhabilidade, condições de bombeamento e lançamento, bem como preservação da
resistência e qualidade do material.
13.3.1.2 Quanto aos distritos e demais localidades afastadas da sede do Município, verificou-se a inviabilidade
técnica de atendimento, em razão das distâncias envolvidas, limitações logísticas de transporte e do tempo
necessário para deslocamento do concreto usinado após sua produção, fatores que podem comprometer suas
propriedades técnicas e a qualidade da concretagem.
13.3.1.3 Dessa forma, a execução do objeto ficará limitada às frentes de serviço cujo atendimento seja
tecnicamente compatível com as características do concreto usinado bombeável, garantindo a conformidade
com as normas técnicas aplicáveis, a segurança da execução e a adequada qualidade dos serviços realizados.
13.3.2 A contratada deverá realizar a entrega no local indicado, assumindo integral responsabilidade pelos
custos logísticos, transporte, carga e descarga dos materiais, sem ônus adicional para a Administração.
13.3.3 É dever do fornecedor comunicar à EMDUR, com antecedência mínima de 48 (quarenta e oito) horas
úteis, o dia e horário da entrega do material ou prestação de serviço, bem como os dados do
entregador/prestador de serviço;
13.3.4 A responsabilidade com carga e descarga do material a ser entregue é única e exclusiva do fornecedor,
não cabendo a EMDUR o pagamento de quaisquer taxas ou despesas com os serviços de frete contratado pelo
fornecedor;
13.3.5 Caso o fornecedor não realize o aviso prévio a gerência administrativa, o fiscal poderá recusar a
prestação do serviço ou o recebimento do material, podendo reagendá-lo para o próximo dia útil, de modo que a
EMDUR se prepare adequadamente para o recebimento ou acompanhamento do serviço;
13.3.6 O transporte dos materiais é responsabilidade exclusiva do fornecedor, não podendo tal serviço causar
transtorno ou prejuízo à EMDUR;
13.3.7 A nota fiscal do material a ser entregue deverá estar preenchida com os dados da EMDUR,
principalmente com seu CNPJ. Se a nota estiver em nome de terceiros, o fiscal deverá recusar o recebimento do
material. Havendo qualquer erro na Nota Fiscal, será realizada a devolução ao Fornecedor para as correções
necessárias;
13.3.8 É vedado qualquer recebimento de material sem a devida Nota Fiscal, devendo a Comissão de
Recebimento, neste caso, recusar o recebimento do material a ser entregue;
13.3.9 Em caso de substituição de material, a empresa deverá identificar no rodapé da nota que o material é
referente a nota fiscal de origem;
13.3.10 A Comissão de Recebimento ou o fiscal do contrato recusará o recebimento dos materiais se detectar
que o material entregue pelo fornecedor não possui qualidade exigida, ou se o serviço prestado não estiver de
acordo com as especificações previstas no termo de referência.
13.4
CONDIÇÕES DE MEDIÇÃO E PAGAMENTO
13.4.1 As condições de pagamento estão dispostas no
item 9
do Anexo IV (TERMO DE REFERÊNCIA).
13.5
DISPOSIÇÕES GERAIS DAS CONDIÇÕES CONTRATUAIS
13.5.1 A contratação formalizar-se-á,
quando da necessidade da EMDUR
, mediante a assinatura do Contrato,
ou instrumento substitutivo equivalente.
14.
DO REAJUSTAMENTO DE PREÇOS
14.1 Os preços serão fixos e irreajustáveis durante os primeiros 12 (doze) meses contados da data de
apresentação da proposta desta licitação.
Após o interstício mínimo de 12 (doze) meses, contado da data da
apresentação da proposta, os preços poderão ser reajustados mediante aplicação do Índice Nacional da
Construção Civil – INCC, divulgado pela Fundação Getúlio Vargas – FGV, podendo, subsidiariamente, ser
utilizado o Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo – IPCA, divulgado pelo Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística – IBGE, na hipótese de extinção, indisponibilidade ou inaplicabilidade do índice principal.
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 16
14.2 A ata de registro de preços poderá ser prorrogada por igual período, devendo respeitar as condições
previstas na RESOLUÇÃO Nº 01, DE 10 DE JUNHO DE 2024/EMDUR.
15.
DAS OBRIGAÇÕES E RESPONSABILIDADES
15.1
DA CONTRATADA:
15.1.1 De acordo com as exigências contidas no item
13 do anexo IV (TERMO DE REFERÊNCIA).
15.2
DA CONTRATANTE:
15.2.1 De acordo com as exigências contidas no
item 12 do anexo IV (TERMO DE REFERÊNCIA).
16.
DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS
.
16.1 Pelo descumprimento de quaisquer cláusulas ou condições da presente Ata de Registro de Preços,
serão aplicadas as penalidades previstas no
item 17 do Anexo IV (Termo de Referência),
observando ainda
os artigos 82, 83 e 84 da Lei Federal nº. 13.303/2016, bem como as contidas no Capítulo III do Regulamento
Interno de Licitações e Contratos da EMDUR.
16.2 As sanções administrativas, serão aplicadas, observando sempre a garantia da ampla defesa e o
contraditório será concedido prazo de 10 (dez) dias, para exercer a ampla defesa, conforme § 2º do art. 82 da
lei 13.303/2016. A EMDUR reserva-se ao direito de modificar, anular ou revogar a licitação, no todo ou em
parte, bem como por razões de interesse público, derivadas de fato superveniente comprovado ou anulá-la por
ilegalidade, de ofício ou por provocação, mediante ato escrito e fundamentado disponibilizado no sistema para
conhecimento dos participantes da licitação. A EMDUR poderá, ainda, prorrogar, a qualquer tempo, os prazos
para recebimento das propostas ou para sua abertura.
17.
DA IMPUGNAÇÃO AO EDITAL,
DO PEDIDO DE ESCLARECIMENTO E DOS RECURSOS
17.1 Até 05 (cinco) dias úteis antes da data designada para a abertura da sessão pública, qualquer pessoa
poderá impugnar este Edital e encaminhar pedidos de esclarecimentos;
17.2 Deverão ser realizados
EXCLUSIVAMENTE
por forma eletrônica através do site
www.licitanet.com.br
. O pregoeiro poderá avaliar outras formas de apresentação de impugnação.
17.3 Caberá ao Pregoeiro, auxiliado pelos responsáveis pela elaboração deste Edital e seus anexos, decidir
sobre a impugnação no prazo de até 03 (três) dias úteis contados da data de recebimento da impugnação;
17.4 Acolhida a impugnação, será definida e publicada nova data para a realização do certame;
17.5 Os pedidos de esclarecimentos referentes a este processo licitatório deverão ser enviados ao
Pregoeiro, até 05 (dias) dias úteis anteriores à data designada para abertura da sessão pública, deverão ser
realizados por forma eletrônica através do sistema www.licitanet.com.br;
17.6 O pregoeiro responderá aos pedidos de esclarecimentos no prazo de 03 (três) dias úteis, contado da
data de recebimento do pedido, e poderá requisitar subsídios formais aos responsáveis pela elaboração do edital
e dos anexos;
17.7 A concessão de efeito suspensivo à impugnação é medida excepcional e deverá ser motivada pelo
pregoeiro, nos autos do processo de licitação;
17.8 As respostas aos pedidos de esclarecimentos serão divulgadas pelo sistema e vincularão os
participantes e a administração.
18.
DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS
18.1 Os recursos financeiros para pagamento do objeto da presente licitação são provenientes de recursos
próprios da EMPRESA DE DESENVOLVIMENTO URBANO DE PORTO VELHO – EMDUR, contemplado no
Orçamento do ano 2026.
18.2 O presente processo licitatório está constituído
por item
e o preço máximo admitido é sigiloso.
18.3 Os preços serão fixos e irreajustáveis durante os primeiros 12 (doze) meses contados da
data de
apresentação da proposta desta licitação
.
Após o interstício mínimo de 12 (doze) meses, os preços poderão
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 17
ser reajustados mediante aplicação do Índice Nacional da Construção Civil – INCC, divulgado pela Fundação
Getúlio Vargas – FGV, podendo, subsidiariamente, ser utilizado o Índice Nacional de Preços ao Consumidor
Amplo – IPCA, divulgado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE, na hipótese de extinção,
indisponibilidade ou inaplicabilidade do índice principal.
FONTE: 15.01000000001751
PROJETO ATIVIDADE: 02 41 15 451 275 1.473 – Urbanização e manutenção dos espaços públicos do município
de Porto Velho e Distritos
ELEMENTO DE DESPESA: 3.3.90.30 – Material de Consumo
FONTE DE RECURSOS:
17.51
PROJETO ATIVIDADE: 02 41 15 452 163 1.022 - Revitalização de Iluminação Pública em Vias Urbanas
ELEMENTO DE DESPESA: 3.3.90.30 – Material de Consumo.
19.
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
19.1 Da sessão pública do Pregão divulgar-se-á Ata no sistema eletrônico;
19.2 Não havendo expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a realização do
certame na data marcada, a sessão será automaticamente transferida para o primeiro dia útil subsequente, no
mesmo horário anteriormente estabelecido, desde que não haja comunicação em contrário, pelo Pregoeiro;
19.3 Todas as referências de tempo no Edital, no aviso e durante a sessão pública observarão o horário de
Brasília – DF;
19.4 No julgamento das propostas e da habilitação, o Pregoeiro poderá sanar erros ou falhas que não
alterem a substância das propostas, dos documentos e sua validade jurídica, mediante despacho fundamentado,
registrado em ata e acessível a todos, atribuindo-lhes validade e eficácia para fins de habilitação e classificação;
19.5 As normas disciplinadoras da licitação serão sempre interpretadas em favor da ampliação da disputa
entre os interessados, desde que não comprometam o interesse da Administração, o princípio da isonomia, a
finalidade e a segurança da contratação;
19.6 Os licitantes assumem todos os custos de preparação e apresentação de suas propostas e a
Administração não será, em nenhum caso, responsável por esses custos, independentemente da condução ou do
resultado do processo licitatório;
19.7 Na contagem dos prazos estabelecidos neste Edital e seus Anexos, excluir-se-á o dia do início e incluir-
se-á o do vencimento. Só se iniciam e vencem os prazos em dias e horários de expediente na Empresa de
Desenvolvimento Urbano de Porto Velho, das 8h às 14h de segunda a sexta-feira
19.8
Em caso de divergência entre disposições deste Edital e de seus anexos ou demais peças que
compõem o processo, prevalecerá as deste Edital.
19.9 O Edital está disponibilizado, na íntegra, no endereço eletrônico,
http://www.emdurpvh.com.br
e
www.licitanet.com.br
e também poderão ser lidos ou obtidas cópias no setor de Licitações, situado na
Av. Rio
de Janeiro, 6863 - Lagoinha, Porto Velho - RO, 76829-651, nos dias úteis, no horário das 09:00 às
15:00 (horário de Brasília),
mesmo endereço e período no qual os autos do processo administrativo
permanecerão com vista franqueada aos interessados;
19.10 O licitante é responsável pela fidelidade e legitimidade das informações prestadas e dos documentos
apresentados em qualquer fase desta licitação. A falsidade de qualquer documento apresentado ou a inverdade
das informações nele contidas implicará na imediata desclassificação ou inabilitação do licitante, ou a rescisão
contratual, sem prejuízo das sanções administrativas, civis e penais cabíveis;
19.11 Uma vez incluído no processo licitatório, nenhum documento será devolvido;
19.12 Na análise da documentação e no julgamento das Propostas Comerciais, o Pregoeiro poderá, a seu
critério, solicitar o assessoramento técnico de órgãos ou de profissionais especializados;
19.13 Toda a documentação apresentada neste edital e seus anexos são complementares entre si, de modo
que qualquer detalhe que se mencione em um documento e se omita em outro será considerado especificado e
válido;
19.14 O Pregoeiro, no interesse da Administração, poderá adotar medidas saneadoras, durante o certame, e
relevar omissões e erros formais, observadas na documentação e proposta, desde que não contrariem a
legislação vigente, sendo possível a promoção de diligências junto aos licitantes, destinadas a esclarecer a
instrução do processo.
19.15 O não cumprimento da diligência poderá ensejar a desclassificação da proposta ou a inabilitação do
licitante;
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 18
19.16 As decisões do Pregoeiro serão publicadas no sistema LICITANET, no endereço eletrônico
(
www.licitanet.com.br
).
19.17 A participação do licitante nesta licitação implica no conhecimento integral dos termos e condições
inseridas neste edital, bem como das demais normas legais que disciplinam a matéria;
19.18 A presente licitação não importa, necessariamente, em contratação, podendo a Empresa de
Desenvolvimento Urbano de Porto Velho revogá-la, no todo ou em parte, por razões de interesse público,
derivadas de fato superveniente comprovado, ou anulá-la por ilegalidade, de ofício ou por provocação, mediante
ato escrito e fundamentado, disponibilizado no sistema para conhecimento dos licitantes;
19.19 A Empresa de Desenvolvimento Urbano de Porto Velho poderá prorrogar, por conveniência exclusiva, a
qualquer tempo, os prazos para recebimento das propostas ou para sua abertura;
19.20 O foro designado para julgamento de quaisquer questões judiciais resultantes deste Edital será o da
Comarca de Porto Velho estado de Rondônia;
19.21 Integram este Edital, para todos os fins e efeitos, os seguintes anexos:
19.21.1
ANEXO I – Modelo de Proposta de Preços;
19.21.2
ANEXO II – Declarações
19.21.3
ANEXO III – Minuta de Ata de Registro de Preços;
19.21.4
ANEXO IV – Termo de Referência
ANGELO RUAN OLIVEIRA DO NASCIMENTO
PORTARIA Nº 135/2025/GAB/EMDUR
PREGOEIRO
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 19
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 20
ANEXO I - MODELO DE PROPOSTA
(OBSERVAÇÃO: É VEDADA, SOB PENA DE DESCLASSIFCAÇÃO A IDENTIFICAÇÃO DO LICITANTE
ANTES E DURANTE A FASE COMPETITIVA)
–---------(Local), –------ de –--------- de 2026
Obs: Os produtos deverão ser entregues de acordo com as especificações descritas no Anexo IV
deste Edital.
Declaramos que todos os impostos, taxas, inclusive frete, bem como quaisquer outras despesas estão
inclusas na presente proposta.
Declaramos ainda que, o Banco, a Agência e a Conta-Corrente, informados nesta proposta, serão
únicos e exclusivos para todos os recebimentos relativos ao cumprimento das Obrigações
Contratuais. (Conforme exigência da Lei Municipal nº 2016 de 11 de junho de 2012).
CARIMBO DO CNPJ:
ASSINATURA DO RESPONSÁVEL PELA EMPRESA (CARIMBO OU NOME
LEGÍVEL E CARGO, RG e CPF)
PAPEL TIMBRADO DA EMPRESA
PROPOSTA DE PREÇOS
Banco:
Agência:
Conta Corrente:
Endereço Completo com CEP:
Razão Social da Empresa:
Telefone:
Responsável (Nome e cargo):
E-mail:
CNPJ:
VALIDADE DA PROPOSTA:
DIAS (MÍNIMO 60
DIAS)
PRAZO PARA ENTREGA: ---
contados do recebimento da Nota de Empenho.
Local dos serviços:
Os serviços deverão ser prestados no endereço constante no Termo de Referência, anexo
IV deste Edital;
PREGÃO ELETRÔNICO NO MODO DE DISPUTA ABERTO PARA REGISTRO DE PREÇOS VISANDO A
AQUISIÇÃO DE CONCRETO FCK 25 MPA, A SER UTILIZADO CONFORME NECESSIDADES DESTA
EMPRESA DE DESENVOLVIMENTO URBANO – EMDUR, POR UM PERÍODO DE 12 (DOZE) MESES,
NOS TERMOS DA LEI FEDERAL N° 13.303/2016.
ITEM
DESCRIÇÃO
UNID.
QUANT
VALOR
UNIT
VALOR
TOTAL
01
Valor total do ITEM (Escrever por extenso).
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 21
ANEXO DA PROPOSTA DE PREÇOS
PLANILHA DE COMPOSIÇÃO UNITÁRIA
OBSERVAÇÃO: É OBRIGATÓRIO O ENVIO DESSA PLANILHA DEVIDAMENTE PREENCHIDA
ITEM
ESPECI
FICAÇÃ
O
UNID.
DE
MEDID
A
QUANTI
DADE
VALOR
UNITÁRI
O
VALOR
TOTAL
01
CONCRE
TO
USINADO
BOMBEÁ
VEL COM
RESISTÊ
NCIA
IGUAL
OU
MAIOR A
25 MPA
(250KGF/
CM²) AOS
28 DIAS,
UTILIZAN
DO BRITA
N° 1 OU
PEDRA
BRITADA
Nº 1 E Nº
2 -
INCLUSO
LANÇAM
ENTO
BOMBEÁ
VEL
M³
1.300
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 22
ANEXO II
DECLARAÇÕES
MODELO 1
DECLARAÇÃO DE ELABORAÇÃO INDEPENDENTE DE PROPOSTA
(Identificação completa do representante da licitante), como representante devidamente constituído de
(Identificação completa da licitante) doravante denominado (Licitante), para fins do disposto no Edital, declara,
sob as penas da lei, em especial o art. 299 do Código Penal Brasileiro, que:
(a)
a proposta apresentada para participar da (identificação da licitação) foi elaborada de maneira
independente (pelo Licitante), e o conteúdo da proposta não foi, no todo ou em parte, direta ou indiretamente,
informado, discutido ou recebido de qualquer outro participante potencial ou de fato da (identificação da
licitação), por qualquer meio ou por qualquer pessoa;
(b)
a intenção de apresentar a proposta elaborada para participar da (identificação da licitação) não foi
informada, discutida ou recebida de qualquer outro participante potencial ou de fato da (identificação da
licitação), por qualquer meio ou por qualquer pessoa;
(c)
que não tentou, por qualquer meio ou por qualquer pessoa, influir na decisão de qualquer outro
participante potencial ou de fato da (identificação da licitação) quanto a participar ou não da referida licitação;
(d)
que o conteúdo da proposta apresentada para participar da (identificação da licitação) não será, no
todo ou em parte, direta ou indiretamente, comunicado ou discutido com qualquer outro participante potencial
ou de fato da (identificação da licitação) antes da adjudicação do objeto da referida licitação;
(e)
que o conteúdo da proposta apresentada para participar da (identificação da licitação) não foi, no todo
ou em parte, direta ou indiretamente, informado, discutido ou recebido de qualquer integrante de (órgão
licitante) antes da abertura oficial das propostas; e
(f)
que está plenamente ciente do teor e da extensão desta declaração e que detém plenos poderes e
informações para firmá-la.
Local e data
ASSINATURA [NOME DO REPRESENTANTE LEGAL]
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 23
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 24
MODELO 2
MODELO DA DECLARAÇÃO DE FATO IMPEDITIVOS CONSTANTES NO REGULAMENTO DE
LICITAÇÕES E CONTRATOS DA EMDUR
__________________________________
inscrito no CNPJ nº _________________, por intermédio de seu representante
legal o(a) Sr(a) ________________
, portador(a) da Carteira de Identidade nº
________
e CPF nº
___________________
,
DECLARA
, ter conhecimento da vedação constante no art. 69 do Regulamento Interno de Licitações,
Contratos e Convênios da Empresa de Desenvolvimento Urbano – EMDUR (RESOLUÇÃO Nº 01, DE 10 DE
JUNHO DE 2024/EMDUR), abaixo transcrito, e que não se enquadra em nenhuma de suas hipóteses.
“Art.69. Estará impedida de participar de licitações e de ser contratada pela EMDUR a empresa:
I. Suspensa no âmbito da EMDUR;
II. Declarada inidônea pela União, por Estado, pelo Distrito Federal ou Município, enquanto perdurarem
os efeitos da sanção;
III. Impedida de licitar e de contratar com a EMDUR;
IV. Constituída por sócio de empresa que estiver suspensa, impedida ou declarada inidônea;
V. Cujo administrador seja sócio de empresa suspensa, impedida ou declarada inidônea; VI. Constituída
por sócio que tenha sido sócio ou administrador de empresa suspensa, impedida ou declarada inidônea, no
período dos fatos que deram ensejo à sanção;
VII. Cujo administrador tenha sido sócio ou administrador de empresa suspensa, impedida oudeclarada
inidônea, no período dos fatos que deram ensejo à sanção;
VIII. Que tiver, nos seus quadros de diretoria, pessoa que participou, em razão de vínculo de mesma
natureza, de empresa declarada inidônea;
IX. Cujo administrador ou sócio detentor de mais de 5% (cinco por cento) do capital social seja integrante
de órgão estatutário, empregado, servidor cedido ou em exercício na EMDUR; § 1º Aplica-se a vedação prevista
no caput:
I. À contratação, como pessoa física ou em procedimentos licitatórios, na condição de licitante, de
integrante de órgão estatutário, empregado, servidor cedido ou exercício na EMDUR;
II. A quem tenha relação de parentesco, até o terceiro grau civil, com: a) Integrantes de órgãos
estatutários da EMDUR;
b) Empregado, servidor cedido ou em exercício na EMDUR cujas atribuições envolvam a atuação na área
responsável pela licitação ou estejam envolvidos no respectivo processo de contratação.
III. Cujo proprietário, mesmo na condição de sócio, tenha terminado seu prazo de gestão ou rompido seu
vínculo com a EMDUR há menos de 6 (seis) meses.
§ 2º A vedação prevista no caput também será aplicada ao licitante que atue em substituição a outra pessoa,
física ou jurídica, com o intuito de burlar a efetividade da sanção a ela aplicada, desde que comprovado o ilícito
ou a utilização fraudulenta da personalidade jurídica do licitante.
§ 3º A aplicação das vedações previstas nos incisos IV a VIII do caput e no § 2º deverá ser precedida de
realização de diligências para verificar se houve tentativa de fraude por parte das empresas apontadas, por
meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento similares, datas de abertura, dentre outros, sendo
necessária a convocação do fornecedor para manifestação previamente à sua desclassificação.
§ 4º O disposto nos §§ 2º e 3º deve ser observado quando da emissão de nota de empenho, formalização da
contratação e pagamento.”
Por ser expressão da verdade.
Local e data
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 25
ASSINATURA
[ NOME DO REPRESENTANTE LEGAL]
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 26
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 27
MODELO 3
(MODELO DE DECLARAÇÃO QUANTO AO CUMPRIMENTO ÀS NORMAS RELATIVAS AO TRABALHO
DE MENORES)
Declaramos, em atendimento ao previsto no edital de
Pregão Eletrônico nº. ----
/EMDUR/2026
, que não possuímos em nosso quadro de pessoal empregado (s)
menor (es) de 18
(dezoito) anos
em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e em qualquer trabalho menor (es) de 16
(dezesseis) anos, salvo na condição de aprendiz (es), a partir de 14 (quatorze) anos.
Local e data
ASSINATURA
[NOME DO REPRESENTANTE LEGAL]
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 28
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 29
MODELO 4
(MODELO DE DECLARAÇÃO QUANTO AO PORTE DA EMPRESA)
Para efeitos do artigo 3º da Lei Complementar nº 123/2006 e participação na licitação
Pregão
Eletrônico nº. ----/EMDUR/2026
, declaramos que a empresa (RAZÃO SOCIAL), CNPJ nº
.............................., está enquadrada como:
( )
MICROEMPRESA,
e não atendimento às vedações previstas no § 4º do art. 3º da Lei Complementar
123/06.
( )
EMPRESA DE PEQUENO PORTE,
e não atendimento às vedações previstas no § 4º do art. 3º da Lei
Complementar 123/06.
Declaro que os presentes dados são verdadeiros e visam a facilitar os trâmites processuais da licitação,
no sentido de antecipar informações a respeito do porte da empresa. Asseguro, quando solicitado pela
Comissão de Licitação, ou Pregoeiro designado, a comprovação dos dados aqui inseridos, sob pena da
aplicação das sanções previstas no Código Penal Brasileiro.
Por ser a presente declaração à manifestação fiel e expressa de minha livre vontade, firmo este
documento, para os fins de direito.
Local e data
ASSINATURA
[NOME DO REPRESENTANTE LEGAL]
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 30
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 31
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 32
ANEXO III –
MINUTA
ATA DE
REGISTRO DE PREÇO Nº /
DETENTORA
Aos
dias do mês de
do ano de 202, a
EMPRESA DE
DESENVOLVIMENTO URBANO - EMDUR,
inscrita no
CNPJ sob nº 04.763.223/0001-61
, com sede à A
Av.
Rio de Janeiro, nº 6863, Bairro Lagoinha, CEP 76829-651, Porto Velho/RO
, neste ato representada por
XXXXXXXXX
,
brasileiro, ocupante do cargo de
Diretor Presidente
, doravante denominado
ÓRGÃO
GERENCIADOR
, e de outro a empresa:
simplesmente
denominada firmam a presente
ATA DE REGISTRO DE PREÇO(S),
decorrente do
P.E. nº
XXX/2026/EMDUR
,
Processo Administrativo nº XXXXXXXX
no qual foi instaurado o procedimento
licitatório do tipo
MENOR PREÇO,
cujo objeto é o
XXXXXXXXX,
nos termos da Lei Federal 13.303/2016 e
suas alterações e RESOLUÇÃO Nº 01, DE 10 DE JUNHO DE 2024/EMDUR (Regulamento Interno de licitações,
contratos e convênios) e do Código Civil Brasileiro naquilo que não conflitar com os diplomas legais
anteriormente referenciados, observadas as cláusulas e condições que as partes pactuam por este instrumento,
conforme abaixo:
1. DO OBJETO
1.1.
A presente Ata tem por objeto o
REGISTRAR PREÇOS XXXXXXX
, conforme descrições e preços
constantes no Edital do
PREGÃO ELETRÔNICO n.º XXX/EMDUR/2026.
2. DA VALIDADE DA ATA
2.1.
A presente Ata de Registro de Preços terá prazo de validade de
12 (doze) meses consecutivos
, a contar
da data de sua publicação no Diário do Oficia da Associação dos Municípios de RondôniaMunicípio de Porto
Velho (AROM).
2.2.
A Ata de Registro de Preços poderá ser prorrogada caso haja necessidade, devendo ser observadas as
condições previstas na Resolução nº 01, de 10 de junho de 2024/EMDUR.
2.3.
Durante o prazo de vigência desta Ata, a EMDUR não será obrigada a adquirir o(s) produto(s) referido na
Cláusula Primeira exclusivamente pelo Sistema de Registro de Preços, podendo fazê-lo através de outra
licitação quando julgar conveniente, sem que caiba recurso ou indenização de qualquer espécie às empresas,
sendo, entretanto, assegurada aos beneficiários do registro, a preferência de fornecimento em igualdade de
condições. A Administração poderá, ainda, cancelar a Ata, na ocorrência de alguma das hipóteses legalmente
previstas, garantidos à(s) empresa(s), neste caso, o contraditório e ampla defesa.
3. DO ÓRGÃO GERENCIADOR E PARTICIPANTE
3.1
Será Órgão Participante da ata pretendida, a EMDUR, por meio da
Diretoria XXXXX
, a qual terá suas
atribuições definidas em ata e será responsável pela execução dos serviços.
3.2
O Gerenciamento será procedido por Comissão designada por ato da Diretoria da EMDUR, cujas
atribuições serão:
a)Gerenciar a Ata, inclusive no que tange a seu quantitativo;
b) Informar os fornecedores, quando do pedido de Adesão por outros e deferindo o pedido, caso sejam
preenchidos os requisitos e observados os quantitativos máximos permitidos nesta Ata
c)Expedir Notificações às Detentoras, no âmbito de sua alçada;
d) Receber, analisar e julgar os pedidos das Detentoras relativos a presente Ata, no âmbito de sua alçada;
e) Realizar pesquisa de preços no mercado legal, periodicamente com vistas a verificar a manutenção da
vantajosidade da Ata de SRP;
f) Informar ao setor competente quando do termino de quantitativo dos itens para que este providencie as
aquisições necessárias por meio de outros procedimentos licitatórios, ou seja, analisada a conveniência de nova
implantação de Ata;
g) Outras atividades correlatas.
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 33
3.3
O setor técnico requisitante da EMDUR, enquanto Órgão Participante deverá encaminhar os processos
formulados para aquisição, com o Pedido de Fornecimento ou o documento que lhe faça às vezes, para fins de
Gerenciamento, à Comissão de SRP designada para o Gerenciamento da Ata, que verificará o saldo de
quantitativo em Ata e deferirá o pedido de fornecimento, encaminhando os autos ao setor para fins de emissão
de Nota de Empenho.
3.4
Ao Setor responsável pelas requisições (Participante) caberá ainda a entrega das Notas de Empenho
respectivas e a verificação e acompanhamento da entrega dos materiais junto a Sede da Emdur;
4. DA UTILIZAÇÃO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS
4.1
A EMDUR poderá conceder e/ou aderir à ata de registro de preços de qualquer órgão ou entidade
responsável pela execução das atividades contempladas no art. 1º da Lei nº 13.303/2016.
4.2
Os órgãos e entidades que não participarem do registro de preços, quando desejarem fazer uso da ata de
registro de preços, deverão: I. comprovar nos autos a vantajosidade da adesão, observando-se, inclusive, a
compatibilidade entre a demanda do exercício financeiro e a quantidade registrada na ARP; e, II. encaminhar
solicitação de adesão ao órgão gerenciador, com indicação do número do processo, número da Ata de Registro
de Preços, itens ou lotes, e a quantidade a ser contratada, que poderá autorizá-la, exceto na hipótese de
extrapolação do limite previsto no § 3º deste artigo.
4.3
Caberá ao fornecedor beneficiário da Ata de Registro de Preços, observadas as condições nela
estabelecidas, optar pela aceitação ou não do fornecimento decorrente de adesão, desde que não prejudique as
obrigações presentes e futuras decorrentes da ata, assumidas com o órgão gerenciador e órgãos participantes.
4.4
As aquisições ou contratações adicionais a que se refere este artigo não poderão exceder, por órgão ou
entidade, a 50% (cinquenta por cento) dos quantitativos dos itens ou lotes do instrumento convocatório e
registrados na Ata de Registro de Preços para o órgão gerenciador e órgãos participantes. O instrumento
convocatório deverá prever que o quantitativo decorrente das adesões à Ata de Registro de Preços não poderá
exceder, na totalidade, ao dobro do quantitativo de cada item ou lote registrado na ata de registro de preços
para o órgão gerenciador e órgão participantes, independentemente do número de órgãos não participantes
que aderirem.
4.5
Após a autorização do órgão gerenciador, o órgão não participante deverá efetivar a aquisição ou
contratação solicitada em até noventa dias, observado o prazo de vigência da ata.
4.6
Compete ao órgão não participante os atos relativos à cobrança do cumprimento pelo fornecedor das
obrigações contratualmente assumidas e a aplicação, observada a ampla defesa e o contraditório, de eventuais
penalidades decorrentes do descumprimento de cláusulas contratuais, em relação às suas próprias
contratações, informando as ocorrências ao órgão gerenciador.
4.7
No caso de pedido de adesão à ata, o Órgão Gerenciador poderá solicitar ao interessado, antes de adotar
as providências de que tratam este item, verificar a possibilidade de adesão, de acordo com a esfera do Órgão
interessado, levando- se em consideração as determinações dos Tribunais de Contas e as normas internas da
EMDUR (impossibilidade de adesão vertical).
5. DA REVISÃO E DO CANCELAMENTO DOS PREÇOS REGISTRADOS
5.1
Os preços registrados poderão ser revistos em decorrência de eventual redução dos preços praticados no
mercado ou de fato que eleve o custo dos serviços ou bens registrados, cabendo ao órgão gerenciador
promover as negociações junto aos fornecedores.
5.2
Quando o preço registrado tornar-se superior ao preço praticado no mercado por motivo superveniente, o
órgão gerenciador convocará os fornecedores para negociarem a redução dos preços aos valores praticados
pelo mercado.
5.3
Os fornecedores que não aceitarem reduzir seus preços aos valores praticados pelo mercado serão
liberados do compromisso assumido, sem aplicação de penalidade.
5.4
A ordem de classificação dos fornecedores que aceitarem reduzir seus preços aos valores de mercado
observará a classificação original.
5.5
Quando o preço de mercado tornar-se superior aos preços registrados e o fornecedor não puder cumprir o
compromisso, o órgão gerenciador poderá:
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 34
a) Liberar o fornecedor do compromisso assumido, caso a comunicação ocorra antes do pedido de
fornecimento, e sem aplicação da penalidade se confirmada a veracidade dos motivos e comprovantes
apresentados; e
b) Convocar os demais fornecedores para assegurar igual oportunidade de negociação.
5.6
Não havendo êxito nas negociações, o órgão gerenciador deverá proceder à revogação da ata de registro
de preços, adotando as medidas cabíveis para obtenção da contratação mais vantajosa.
5.7
O registro do fornecedor será cancelado quando:
a) Descumprir as condições da ata de registro de preços;
b) Não retirar a nota de empenho ou instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração, sem
justificativa aceitável;
c) Não aceitar reduzir o seu preço registrado, na hipótese deste se tornar superior àqueles praticados no
mercado; ou
d) Sofrer sanção prevista nos
incisos I, II III ou III do caput do art. 172 do Regulamento Interno
de Licitações e
Contratos da EMDUR
;
5.8
O cancelamento de registros nas hipóteses previstas nos incisos “a”, “b” e “d” do
caput
será formalizado
por despacho do órgão gerenciador, assegurado o contraditório e a ampla defesa.
5.9
O cancelamento do registro de preços poderá ocorrer por fato superveniente, decorrente de caso fortuito
ou força maior, que prejudique o cumprimento da ata, devidamente comprovados e justificados:
a) Por razão de interesse público; ou
b) A pedido do fornecedor.
6. DA INALTERABILIDADE DO OBJETO
6.1
Por ocasião da prestação dos serviços e do recebimentos das peças, é vedado a aceitação de itens com
características características diversas daquelas consignadas nesta Ata de Registro de Preços e na proposta da
Detentora, bem como, que descaracterize, de qualquer forma o objeto licitado;
7. DA CONVOCAÇÃO PARA FORNECIMENTO
7.1.
Serão fornecedoras do objeto desta licitação, com os respectivos preços registrados na Ata subsequente ao
procedimento licitatório, as Empresas cujas propostas forem classificadas em primeiro lugar.
7.2.
O fornecedor poderá ser convocado a firmar as contratações decorrentes do registro de preços no prazo
máximo de
15 (quinze) dias úteis,
a contar do dia seguinte ao recebimento da convocação expedida pelo
Órgão Gerenciador da Ata do registro de Preços.
7.3.
Se a Empresa com preço registrado em primeiro lugar recusar-se a receber a nota de empenho, a EMDUR
convocará a Empresa classificada em segundo lugar, para efetuar a entrega dos produtos e assim por diante,
podendo ser registradas tantas Empresas quantas necessárias para que, em função das propostas, seja atingida
a quantidade total estimada para o item, aplicando às faltosas as penalidades admitidas em lei e previstas no
Edital.
7.4
Excepcionalmente, a critério do órgão gerenciador, quando a quantidade do primeiro colocado não for
suficiente para as demandas estimadas, desde que se trate de objetos de quantidade ou desempenho superior,
devidamente, justificado e comprovado a vantagem, e as ofertas sejam em valor inferior ao máximo admitido,
poderão ser registrados outros preços.
7.5.
OS SERVIÇOS, desta licitação deverão ser realizados acompanhado de Nota Fiscal e a respectiva Nota de
Empenho.
7.6.
A licitante Contratada da Ata de Registro de Preços ficará obrigada quando for o caso a atender todas as
Notas de Empenho emitidas durante a vigência da Ata de Registro de Preços
, mesmo se a entrega for
prevista para data posterior ao vencimento da mesma.
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 35
7.7.
Em cada fornecimento, se a quantidade e/ou qualidade do PRODUTO entregue não corresponder ao
exigido no Edital e na Ata de Registro de Preços, a Contratada será chamada para, no prazo máximo de 05
(cinco) dias corridos, fazer a devida substituição, ou completar o total, sob pena de aplicação das penalidades
previstas no Edital, e/ou rescisão da Ata, a critério da Comissão de Gerenciamento da Ata e da Autoridade
Competente.
8. DO PAGAMENTO
8.1.
O pagamento será efetuado de acordo com as disposições previstas no
item XX do Termo de
Referência;
9. DO PRAZO E CONDIÇÕES DE ENTREGA
9.1.
Conforme descrito no item XX.
9.2. do Termo de Referência;
10. DAS OBRIGAÇÕES
10.1.
As obrigações da CONTRATANTE/CONTRATADA estão previstas no
ITEM XX , do Termo de
Referência;
11. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
11.1
Fica a Contratada ciente de que a assinatura desta Ata implica na aceitação de todas as suas cláusulas e
condições estabelecidas, não podendo invocar qualquer desconhecimento como elemento impeditivo do perfeito
cumprimento desta Ata de Registro de Preços e dos ajustes dela decorrentes;
11.2
A Ata de Registro de Preços, os ajustes dela decorrentes, suas alterações e rescisões obedecerão ao
disposto no Decreto Municipal nº. 15.402/2018, Lei Federal nº 13.303/2016, Regulamento Interno de Licitações
e Contratos da EMDUR, e demais normas complementares e disposições desta Ata e do Edital de Licitação e
seus anexos que a precedeu, aplicáveis à contratação e especialmente aos casos omissos;
11.3
Os casos omissos serão submetidos ao Gerenciador, que analisará os documentos protocolados de acordo
coma s normas citadas nesta Cláusula, podendo valer-se de laudos e estudos técnicos, pareceres jurídicos e
outros meios que lhe possibilite melhor análise da questão.
11.4
Havendo necessidade de laudos ou estudos técnicos para fins de comprovação dos fatos alegados pelas
Detentoras da Ata, estes correrão por conta da Detentora.
11.5
É parte integrante desta Ata para todos os efeitos legais o Edital de Pregão Eletrônico
nº
XXX/2026/EMDUR/PVH
e seus anexos e a proposta(s) final(s) decorrente(s) da(s) licitante(s) detentora(s).
11.6
Os preços registrados constam em Anexo desta Ata.
11.7
Fica eleito o foro do Município de Porto Velho para dirimir as eventuais controvérsias decorrentes do
presente ajuste.
E, por estarem de acordo. lavram o presente instrumento, que lido e achado conforme, vai assinado pelas
partes em 03 (três) vias de igual teor, na presença de duas testemunhas abaixo qualificadas.
Porto Velho, XX de XX de 2026.
Diretor Presidente da EMDUR Diretoria XXXXX/EMDUR
Empresas Detentoras do Preço Registrado
(Futura detentora)
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 36
ANEXO IV – TERMO DE REFERÊNCIA
Documento assinado eletronicamente por
Angelo Ruan Oliveira Do Nascimento
,
Presidente
, em
20/08/2026, às 09:54, conforme art. 17, § 1º, do Decreto nº 21.393, de 07 de outubro de 2025.
A autenticidade do documento pode ser conferida no site https://www.portovelho.ro.gov.br/sei informando
o código verificador
1419713
e o código CRC
3056B9B4
.
Referência:
Processo nº 015.000862/2026-11
SEI nº 1419713
Edital de Licitação 14 (1419713) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 37
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE PORTO VELHO
EMPRESA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO -
EMDUR
Gerência de Obras - EMDUR-GEOB
TERMO Nº39/2026/EMDUR-GEOB
Porto Velho, 04 de agosto de 2026.
1. IDENTIFICAÇÃO:
1.2. OBJETO:
Registrar preços para a aquisição de CONCRETO FCK 25 MPA, a ser utilizado conforme necessidades desta
Empresa de Desenvolvimento Urbano – EMDUR, por um período de 12 (doze) meses, nos termos da lei Federal
n° 13.303/2016.
2. Especificações Técnicas
2.1. A estimativa do quantitativo de 1.300 m³ de concreto usinado bombeável FCK 25 MPa foi definida com base
na análise técnica do histórico de consumo da EMDUR, considerando as demandas executadas no exercício
anterior, a ampliação das atividades operacionais da empresa e a previsão de continuidade dos serviços de
engenharia e manutenção urbana durante a vigência da futura Ata de Registro de Preços.
2.2. A metodologia utilizada considerou:
a) o levantamento do consumo registrado na Ata de Registro de Preços nº 007/2025/EMDUR, vinculada ao
Processo Administrativo nº
015.000249/2025-12
;
b) o aumento das demandas relacionadas à manutenção urbana, revitalização de espaços públicos, recuperação
estrutural, construção e reparo de calçadas, meios-fios, sarjetas, pisos, bases estruturais, praças e demais
intervenções executadas diretamente pela EMDUR;
Unidade Orçamentária: Empresa de Desenvolvimento Urbano – EMDUR.
Departamento: Diretoria Técnica
Setor: Gerência de Obras
a
)
b
)
c
)
ITEM
ESPECIFICAÇÃO DO
MATERIAL
UND
QUANTIDADE
01
CONCRETO USINADO
BOMBEÁVEL COM
RESISTÊNCIA IGUAL OU
MAIOR A 25 MPA
(250KGF/CM²) AOS 28
DIAS, UTILIZANDO
BRITA N° 1 OU PEDRA
BRITADA Nº 1 E Nº 2 -
INCLUSO LANÇAMENTO
BOMBEÁVEL
m³
1.300
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 1
c) a ampliação das atribuições institucionais da EMDUR decorrente dos Decretos Municipais nº 19.757/2024 e
nº 21.321/2025, que transferiram à empresa pública novas responsabilidades relacionadas à manutenção,
conservação e recuperação de espaços públicos urbanos;
d) a necessidade de garantir quantitativo suficiente para atendimento contínuo das demandas da Administração,
evitando paralisações de obras, descontinuidade dos serviços públicos e futuras contratações emergenciais;
e) a natureza contínua, variável e imprevisível das demandas de engenharia e manutenção urbana executadas
pela EMDUR, especialmente aquelas relacionadas a serviços corretivos, emergenciais e de recuperação
estrutural.
2.3. Dessa forma, o quantitativo estimado de 1.300 m³ foi estabelecido de maneira técnica e fundamentada no
histórico real de consumo da Administração, considerando a projeção de crescimento das atividades
operacionais da EMDUR e a necessidade de assegurar eficiência, economicidade e continuidade dos serviços
públicos executados no Município de Porto Velho.
2.4. A presente contratação considera a existência da Ata de Registro de Preços nº 007/2025/EMDUR, vinculada
ao Processo Administrativo nº
015.000249/2025-12
, vigente até 28/05/2027, a qual possui saldo remanescente
estimado de aproximadamente 291 m³ de concreto usinado bombeável.
2.5. O saldo atualmente disponível na referida Ata mostra-se insuficiente para atendimento das demandas
programadas da EMDUR, considerando que a execução prevista para o Parque Circuito possui estimativa de
consumo aproximado de 312 m³ de concreto usinado bombeável, além das demais intervenções urbanas,
revitalizações, obras e serviços de manutenção previstos pela Gerência de Obras.
2.6. Considerando que o saldo atualmente disponível encontra-se próximo do limite necessário para atendimento
das demandas já programadas, torna-se necessária a abertura antecipada de novo procedimento licitatório,
tendo em vista o tempo necessário para cumprimento das etapas administrativas e legais da fase preparatória,
análise, aprovação, processamento e conclusão da contratação. Tal medida visa assegurar a continuidade do
fornecimento de concreto usinado bombeável durante o exercício de 2026, evitando eventual descontinuidade
das obras, paralisação dos serviços e prejuízos ao planejamento operacional da EMDUR.
2.7. Ressalta-se, ainda, que a presente contratação encontra-se prevista no Plano de Contratações Anual – PCA
2026 da EMDUR ID nº
0691021
, demonstrando o planejamento prévio da Administração quanto à necessidade
de manutenção de instrumento contratual vigente para atendimento das demandas operacionais da Gerência de
Obras. A previsão no PCA reforça a adoção de medidas antecipadas de planejamento, considerando os prazos
necessários para conclusão do procedimento licitatório e a necessidade de garantir a continuidade dos serviços
públicos executados pela EMDUR.
2.8. MEMÓRIA DE CÁLCULO
2.8.1. A estimativa do quantitativo de
1.300 m³ (mil e trezentos metros cúbicos)
de concreto usinado
bombeável FCK 25 MPa foi definida mediante análise técnica do histórico de consumo da EMDUR, das
demandas operacionais previstas pela Gerência de Obras e da necessidade de garantir a continuidade dos
serviços de infraestrutura urbana durante a vigência da futura Ata de Registro de Preços.
2.8.2. Para composição do quantitativo estimado foram considerados os seguintes critérios:
a) Consumo efetivamente utilizado na
Ata de Registro de Preços nº 007/2025/EMDUR
, vinculada ao
Processo Administrativo nº
015.000249/2025-12
,
apurado em 05 de agosto de 2026
, registrando consumo
aproximado de
709 m³
, correspondente ao histórico efetivamente executado pela Administração até a referida
data, demonstrando a demanda real pelo objeto contratado;
b)
Ampliação das atribuições institucionais da Gerência de Obras
, decorrente dos Decretos Municipais nº
19.757/2024 e nº 21.321/2025, que resultaram na ampliação das demandas relacionadas à manutenção,
conservação, recuperação e execução de intervenções em espaços públicos urbanos, sendo considerada uma
projeção adicional estimada de
300 m³
;
c)
Previsão de execução de revitalizações urbanas, construção e manutenção de novas praças,
parques, ginásios e demais equipamentos públicos
, considerando as intervenções planejadas para o
exercício de 2026, com estimativa adicional de
200 m³
;
d)
Margem técnica operacional de 91 m³
, destinada ao atendimento de demandas supervenientes, serviços
de manutenção corretiva, intervenções emergenciais e demais necessidades não previsíveis no momento do
planejamento da contratação, considerando a natureza variável das atividades de engenharia executadas pela
EMDUR.
2.8.3. Dessa forma, o quantitativo final estimado foi composto pela soma do consumo histórico registrado, das
projeções de ampliação das atividades operacionais, das intervenções previstas e da margem técnica necessária
para garantir a continuidade dos serviços públicos, conforme demonstrado.
QUADRO 01 – MEMÓRIA DE CÁLCULO DO QUANTITATIVO ESTIMADO
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 2
2.8.4.
A composição apresentada demonstra que o quantitativo estimado de
1.300 m³
foi elaborado com base
em critérios técnicos objetivos, considerando o histórico de consumo da EMDUR, a ampliação das atribuições
institucionais, as obras previstas para o exercício de 2026 e a reserva técnica destinada ao atendimento de
demandas supervenientes, assegurando a continuidade dos serviços públicos e a adequada execução das
atividades de engenharia durante a vigência da futura Ata de Registro de Preços.
3. JUSTIFICATIVA
3.1. Fundamentação Legal e Administrativa
3.1.1. Dentre as atribuições conferidas à
Empresa de Desenvolvimento Urbano de Porto Velho
, conforme o
Decreto Municipal nº 19.757/2024 e o Decreto Municipal nº 21.321, de 09 de setembro de 2025, incluem-se as
atividades relacionadas à gestão, manutenção, recuperação e conservação de espaços públicos urbanos,
infraestrutura urbana e demais serviços correlatos no âmbito do Município de Porto Velho.
3.1.2. A presente contratação justifica-se pela necessidade contínua da EMDUR em assegurar a aquisição futura
e parcelada de concreto usinado bombeável FCK 25 MPa, destinado à execução de obras, serviços de
engenharia, manutenção urbana, revitalizações, reformas, recuperação estrutural e demais intervenções sob
responsabilidade da empresa pública.
3.1.3. A aquisição pretendida visa atender às demandas operacionais relacionadas à construção, recuperação e
manutenção de calçadas, meios-fios, sarjetas, pisos, bases estruturais, praças, campos esportivos, estruturas de
concreto e demais serviços de engenharia executados diretamente pela EMDUR, garantindo condições
adequadas de segurança, durabilidade e funcionalidade das estruturas urbanas.
3.1.4. A necessidade da contratação decorre do aumento das atribuições institucionais da EMDUR relacionadas
à gestão e manutenção de espaços públicos municipais, especialmente após a ampliação das competências
promovidas pelos Decretos Municipais nº 19.757/2024 e nº 21.321/2025, os quais transferiram à empresa
pública a responsabilidade pela manutenção, conservação e recuperação de diversos espaços públicos urbanos
do Município de Porto Velho.
3.1.5. O concreto usinado bombeável FCK 25 MPa constitui insumo essencial à execução das atividades de
engenharia desenvolvidas pela EMDUR, sendo indispensável à continuidade dos serviços públicos executados
pela Administração, sobretudo aqueles voltados à infraestrutura urbana, acessibilidade, revitalização de espaços
públicos e manutenção preventiva e corretiva de estruturas civis.
3.1.6. A adoção do Sistema de Registro de Preços – SRP mostra-se a solução mais adequada sob os aspectos
técnico, operacional e econômico, considerando a natureza contínua, variável e imprevisível das demandas,
possibilitando à Administração realizar as contratações conforme a necessidade efetiva, sem obrigatoriedade de
aquisição integral dos quantitativos estimados, nos termos do Regulamento Interno de Licitações e Contratos da
QUADRO – COMPOSIÇÃO DO QUANTITATIVO
ESTIMADO
Quantidade
(m³)
Percentu
al (%)
Consumo efetivamente utilizado na Ata SRP nº
007/2025 (05 de agosto de 2026)
709
55%
Ampliação das atribuições institucionais (Decretos
nº 19.757/2024 e nº 21.321/2025)
300
23%
Revitalizações urbanas, construção e manutenção
de praças, parques, ginásios e demais obras
previstas
200
15%
Margem técnica operacional para demandas
supervenientes e serviços emergenciais
91
7%
TOTAL ESTIMADO
1.300 m³
100%
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 3
EMDUR.
3.1.7. O Sistema de Registro de Preços proporciona maior eficiência administrativa, racionalização dos recursos
públicos, redução de custos operacionais e melhor planejamento das contratações, evitando desperdícios,
estoques excessivos e aquisições desnecessárias, além de conferir maior agilidade ao atendimento das
demandas de manutenção e obras urbanas.
3.1.8. A escolha do critério de julgamento pelo menor preço objetiva assegurar a seleção da proposta mais
vantajosa para a Administração Pública, observados os parâmetros mínimos de qualidade, desempenho e
conformidade técnica exigidos no Termo de Referência, em observância aos princípios da economicidade,
eficiência, competitividade e interesse público.
3.1.9. A contratação encontra respaldo no histórico de consumo e execução contratual da EMDUR, bem como
nas demandas previstas para o exercício vigente, considerando a necessidade permanente de execução de
serviços de engenharia e manutenção urbana em diversas regiões do Município de Porto Velho.
3.1.10. A utilização de referências técnicas oficiais, especialmente as normas da Associação Brasileira de
Normas Técnicas – ABNT aplicáveis ao concreto estrutural, ao concreto dosado em central e ao controle
tecnológico, bem como referenciais públicos de custos, objetiva assegurar padronização, qualidade,
transparência, compatibilidade técnica e prevenção de sobrepreço nas futuras contratações.
3.1.11. A contratação visa assegurar:
continuidade da execução dos serviços públicos de engenharia e infraestrutura urbana;
atendimento eficiente das demandas de manutenção preventiva e corretiva;
melhoria das condições estruturais e urbanísticas dos espaços públicos municipais;
redução de contratações emergenciais;
maior previsibilidade administrativa e operacional;
padronização técnica dos materiais empregados nas obras e serviços executados pela EMDUR;
suporte adequado às atividades institucionais da empresa pública.
3.2. DO INTERESSE PÚBLICO
3.2.1.
Conforme disposto no art. 6º, inciso IV, do Estatuto Social da
Empresa de Desenvolvimento Urbano de
Porto Velho
, compete à empresa executar ações urbanísticas e de paisagismo destinadas ao planejamento,
organização, manutenção e melhor aproveitamento dos espaços públicos de uso coletivo.
3.2.2. O Decreto Municipal nº 19.757, de 22 de fevereiro de 2024, bem como o Decreto Municipal nº 21.321, de
09 de setembro de 2025, atribuíram à EMDUR competências relacionadas à gestão, manutenção, recuperação,
revitalização e conservação de espaços públicos urbanos no Município de Porto Velho.
3.2.3. Nesse contexto, a futura contratação de
concreto usinado bombeável FCK 25 MPa
atende
diretamente ao interesse público, na medida em que viabiliza a continuidade das obras e serviços essenciais
executados pela EMDUR, contribuindo para a melhoria da infraestrutura urbana, da acessibilidade, da
segurança estrutural e da qualidade dos espaços públicos disponibilizados à população.
3.2.4. A contratação contribuirá para a manutenção adequada de praças, áreas de convivência, equipamentos
públicos, estruturas urbanas e demais espaços coletivos, promovendo melhores condições de uso, mobilidade,
segurança e bem-estar à coletividade.
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 4
3.2.5. Além disso, a utilização de concreto usinado produzido em conformidade com as normas técnicas vigentes
assegura maior qualidade, durabilidade, desempenho estrutural e eficiência construtiva, reduzindo custos
futuros de manutenção e proporcionando maior economicidade à Administração Pública.
3.3. DESCRIÇÃO DA SOLUÇÃO COMO UM TODO
3.3.1.
A solução escolhida consiste na futura e eventual contratação de empresa especializada para
fornecimento de
CONCRETO USINADO BOMBEÁVEL COM RESISTÊNCIA IGUAL OU MAIOR A 25 MPA
(250 KGF/CM²) AOS 28 DIAS, UTILIZANDO BRITA Nº 1 OU PEDRA BRITADA Nº 1 E Nº 2, COM
INCLUSÃO DOS SERVIÇOS DE TRANSPORTE, BOMBEAMENTO E LANÇAMENTO BOMBEÁVEL
,
destinado ao atendimento das demandas operacionais da EMDUR no Município de Porto Velho/RO.
3.3.2. A contratação será realizada mediante Sistema de Registro de Preços – SRP, considerando a natureza
contínua, variável e recorrente das demandas relacionadas às obras, reformas, revitalizações urbanas,
manutenção de espaços públicos e demais serviços de infraestrutura urbana executados pela Administração.
3.3.3. O fornecimento ocorrerá de forma parcelada e sob demanda, conforme necessidade da CONTRATANTE,
não havendo obrigatoriedade de aquisição integral do quantitativo estimado.
3.3.4. A solução contempla:
a) produção do concreto usinado bombeável FCK 25 MPa;
b) fornecimento contínuo conforme necessidade da Administração;
c) transporte do material até os locais indicados pela EMDUR;
d) disponibilização de caminhão betoneira;
e) disponibilização de caminhão bomba para bombeamento;
f) bombeamento e lançamento bombeável do concreto;
g) disponibilização de equipe operacional necessária à execução;
h) controle tecnológico do concreto;
i) atendimento às normas técnicas da Associação Brasileira de Normas Técnicas – ABNT aplicáveis ao objeto.
3.3.5. A CONTRATADA deverá possuir estrutura logística, operacional e técnica compatível com as necessidades
da Administração, garantindo capacidade de atendimento simultâneo das demandas operacionais executadas
pela Gerência de Obras da EMDUR.
3.3.6. A solução escolhida mostrou-se mais vantajosa, tendo em vista o Estudo Técnico Preliminar nº
1207424
,
após análise comparativa das alternativas disponíveis no mercado, especialmente quando comparada:
a) à produção do concreto pela própria Administração;
b) ao fornecimento sem bombeamento;
c) à utilização de métodos convencionais de preparo e lançamento manual do concreto.
3.3.7. Sob o aspecto técnico, a solução proporciona:
a) maior controle tecnológico e padronização do concreto;
b) melhor uniformidade e qualidade estrutural;
c) aumento da produtividade operacional;
d) redução significativa de desperdícios;
e) maior agilidade na execução das concretagens;
f) melhor desempenho e durabilidade das estruturas executadas.
3.3.8. Sob o aspecto econômico e operacional, a solução reduz custos indiretos relacionados:
a) à mobilização operacional;
b) ao transporte manual do concreto;
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 5
c) à manutenção de equipamentos próprios;
d) ao desperdício de material;
e) ao retrabalho decorrente de falhas executivas;
f) ao aumento do tempo de execução dos serviços.
3.3.9. A contratação permitirá a continuidade das obras e serviços urbanos executados pela EMDUR,
proporcionando maior eficiência na execução das intervenções urbanas, melhor planejamento das frentes de
serviço, otimização da logística operacional, melhor aproveitamento dos recursos públicos e maior eficiência
administrativa na gestão das demandas operacionais.
3.3.10. A Administração poderá exigir da CONTRATADA laudos técnicos, ensaios laboratoriais e demais
documentos comprobatórios da conformidade do concreto fornecido, assegurando o atendimento às
especificações técnicas exigidas para execução das obras e serviços de infraestrutura urbana.
3.3.11. Dessa forma, conclui-se que a solução pretendida mostra-se plenamente compatível com as necessidades
institucionais da EMDUR, representando a alternativa mais adequada sob os aspectos técnicos, operacionais e
econômicos, em observância aos princípios da eficiência, economicidade, continuidade dos serviços públicos e
interesse público
4. DA FORMA DE CONTRATAÇÃO PRETENDIDA
4.1. A presente contratação será regida pelos fundamentos estabelecidos na Lei nº 13.303/2016 (Estatuto
Jurídico das Empresas Estatais) e pela Resolução nº 01/2024/EMDUR, que dispõe sobre as normas internas para
licitações, contratos e convênios conduzidos no âmbito da EMDUR.
4.2. A Resolução nº 01/2024/EMDUR, que regulamenta internamente os procedimentos licitatórios da EMDUR,
reforça a obrigatoriedade da utilização do Pregão Eletrônico para contratações de bens e serviços comuns, com
o objetivo de garantir maior transparência, ampla concorrência e otimização dos recursos públicos.
4.3. Tendo em vista a natureza sob demanda de entrega de materiais conforme a necessidade da EMDUR, a
contratação será realizada por meio do Sistema de Registro de Preços (SRP), modalidade compatível com o
fornecimento parcelado e não contínuo, conforme estabelecido na Lei nº 13.303/2016 e na normativa interna da
EMDUR.
4.4. Destaca-se que o
Sistema de Registro de Preços proporciona à Administração Pública maior
flexibilidade e controle,
não vinculando a contratação imediata nem comprometendo o orçamento, enquanto
garante à empresa contratada a obrigação de manter os preços registrados pelo período de validade da ata,
promovendo planejamento, previsibilidade e segurança jurídica às aquisições.
4.5. DOS REQUISITOS DA CONTRATAÇÃO
4
.5.1. O concreto fornecido deverá apresentar condições adequadas de trabalhabilidade, homogeneidade,
resistência, durabilidade e desempenho estrutural, observando rigorosamente as especificações técnicas
exigidas neste Termo de Referência.
4.5.2. A CONTRATADA deverá garantir o adequado transporte, bombeamento e lançamento do concreto,
adotando todas as medidas necessárias para evitar perda de qualidade, segregação, endurecimento prematuro
ou qualquer comprometimento técnico do material.
4.5.3.. A CONTRATADA deverá disponibilizar equipe operacional qualificada e equipamentos em perfeitas
condições de funcionamento para execução dos serviços relacionados ao bombeamento e lançamento do
concreto.
4.5.4. O concreto fornecido deverá atender às exigências de controle tecnológico, podendo a CONTRATANTE
solicitar laudos técnicos, ensaios laboratoriais, relatórios de resistência, ensaio de abatimento (slump test) e
demais documentos comprobatórios da qualidade e conformidade técnica do material fornecido.
4.5.5. A CONTRATADA deverá substituir, às suas expensas, qualquer material fornecido em desacordo com as
especificações técnicas exigidas neste Termo de Referência.
4.5.6. Não será exigida apresentação de amostras ou prova de conceito, considerando que a verificação da
conformidade do objeto poderá ser realizada durante a execução contratual, mediante fiscalização e controle
tecnológico do concreto fornecido.
4.5.7. A contratação observará os princípios da eficiência, economicidade, qualidade, continuidade dos serviços
públicos e interesse público, garantindo o adequado atendimento das demandas operacionais da EMDUR.
4.6. DO REGIME DE EXECUÇÃO
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 6
4.6.1. A execução do objeto ocorrerá fornecimento parcelado sob demanda por preço unitário, considerando a
natureza variável das demandas e a impossibilidade de definição prévia e exata dos quantitativos efetivamente
consumidos durante a vigência da contratação.
4.6.2. O fornecimento do concreto usinado bombeável ocorrerá de forma parcelada e sob demanda, conforme
necessidade da CONTRATANTE, mediante emissão de Ordem de Fornecimento expedida pela EMDUR.
4.6.3. Não haverá regime de dedicação exclusiva de mão de obra, considerando a natureza do objeto contratado.
4.6.4. O fornecimento compreenderá a produção, transporte, bombeamento e lançamento do concreto usinado
bombeável nos locais indicados pela CONTRATANTE, incluindo obras, vias públicas, praças, canteiros, espaços
urbanos, estruturas públicas e demais áreas vinculadas às atividades institucionais da EMDUR no Município de
Porto Velho/RO.
4.6.5. As entregas deverão ocorrer conforme cronograma operacional, datas, horários, quantitativos e condições
estabelecidas nas Ordens de Fornecimento emitidas pela CONTRATANTE, observando-se a necessidade
operacional das frentes de serviço executadas pela EMDUR.
4.6.6. A CONTRATADA deverá cumprir todas as rotinas operacionais necessárias à adequada execução do
objeto, incluindo carregamento, transporte, bombeamento, lançamento, descarregamento e suporte operacional
necessário à correta aplicação do concreto.
4.6.7. A CONTRATADA deverá disponibilizar todos os materiais, equipamentos, veículos, ferramentas,
combustíveis, mão de obra, caminhões betoneira, caminhão bomba e demais insumos necessários à perfeita
execução do objeto contratado.
4.6.8. O concreto deverá ser transportado e armazenado de forma adequada, observando as condições técnicas
necessárias para preservação da trabalhabilidade, homogeneidade, resistência e qualidade do material,
evitando segregação, endurecimento prematuro ou qualquer deterioração que comprometa sua aplicação.
4.6.9. O recebimento do objeto ocorrerá em duas etapas, nos termos do Art. 153 da Resolução nº
001/2024/EMDUR:
I – provisoriamente, mediante conferência preliminar do quantitativo fornecido, das condições aparentes do
material, documentação técnica e regularidade da execução;
II – definitivamente, após verificação da conformidade técnica do concreto fornecido, observadas as
especificações constantes neste Termo de Referência, normas técnicas aplicáveis e atesto da fiscalização
competente.
4.6.10. O recebimento definitivo não exclui a responsabilidade civil, técnica e administrativa da CONTRATADA
pela qualidade, segurança, durabilidade e conformidade do material fornecido.
5. DA ENTREGA
5.1. Do local e forma de entrega:
5.1.1. O fornecimento do objeto deste Termo de Referência compreenderá a entrega de concreto usinado
bombeável FCK 25 MPa, conforme solicitações da CONTRATANTE, mediante emissão de Ordem de
Fornecimento e/ou Ordem de Serviço expedida pela
Empresa de Desenvolvimento Urbano de Porto Velho
.
5.1.2. As entregas ocorrerão, preferencialmente, nos locais indicados pela CONTRATANTE, compreendendo
obras, praças, ruas, avenidas, canteiros, prédios públicos, espaços urbanos e demais frentes de serviço sob
responsabilidade da EMDUR, localizados no Município de Porto Velho/RO. Caso seja necessário atendimento
presencial ou contato direto junto à CONTRATANTE, este poderá ser realizado na sede da E
mpresa de
Desenvolvimento Urbano – EMDUR, situada na Rua Rio de Janeiro, nº 6863, Bairro Lagoinha,
Município de Porto Velho, Estado de Rondônia.
5.1.3. A forma de fornecimento do quantitativo dos objetos deste Termo de Referência ocorrerá conforme a
necessidade da CONTRATANTE, mediante solicitações realizadas por Ordem de Serviço e/ou Ordem de
Fornecimento.
5.1.4. O fornecimento do concreto usinado deverá ocorrer conforme cronograma e necessidade operacional da
CONTRATANTE, observados os prazos estabelecidos na Ordem de Fornecimento, considerando a natureza
perecível do objeto e a programação das concretagens. Caso seja necessário contato ou comparecimento
presencial à sede da EMDUR, o endereço é: Avenida Rio de Janeiro, nº 6863, bairro Lagoinha, Porto Velho – RO,
CEP 76829-651
5.1.5. Todas as despesas de transporte, tributos, frete, carregamento, descarregamento, bombeamento,
encargos trabalhistas, previdenciários e demais custos diretos e indiretos decorrentes do fornecimento do
objeto correrão por conta exclusiva da CONTRATADA.
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 7
5.1.6. Caso seja solicitada a entrega pela EMDUR em outro endereço, deverá a empresa contratada efetuá-la no
local indicado pela CONTRATANTE.
5.1.7. A Comissão de Recebimento ou o fiscal do contrato recusará o recebimento do objeto caso constate que o
concreto fornecido não atende às especificações técnicas exigidas neste Termo de Referência, inclusive quanto
à resistência, trabalhabilidade, qualidade, prazo de aplicação e conformidade com as normas técnicas
aplicáveis.
5.1.8. Para a contratação será formalizado Contrato Administrativo estabelecendo todas as condições, garantias,
obrigações e responsabilidades entre as partes, em conformidade com este Termo de Referência e com a
proposta de preços da licitante vencedora.
5.1.9. O quantitativo estimado previsto neste Termo de Referência não obriga a EMDUR à contratação integral
dos volumes registrados.
5.1.10. As aquisições ocorrerão de acordo com as necessidades e conveniências da CONTRATANTE, desde que
exista o respectivo crédito orçamentário, mediante emissão de Nota de Empenho e Ordem de Fornecimento.
5.1.11. Depois de homologado o resultado do Pregão, o licitante vencedor será convocado para assinatura da
Ata de Registro de Preços – ARP e posterior instrumento contratual, dentro do prazo estabelecido no edital, sob
pena de decair do direito à contratação, sem prejuízo das sanções cabíveis.
5.1.12. As assinaturas estarão condicionadas à verificação da regularidade da habilitação do licitante vencedor e
consulta aos cadastros restritivos aplicáveis.
5.1.13. Caso a CONTRATADA não realize o fornecimento no prazo estabelecido, deverá encaminhar justificativa
formal à CONTRATANTE, ficando sujeita à aplicação das penalidades cabíveis em caso de descumprimento
injustificado.
5.1.14. Além da entrega, a CONTRATADA será responsável pelo transporte, descarregamento, bombeamento e
lançamento bombeável do concreto nos locais previamente indicados pela CONTRATANTE, responsabilizando-
se integralmente por eventuais danos decorrentes da execução do fornecimento.
5.1.15. O não atendimento dos prazos e condições estabelecidos poderá implicar na aplicação das sanções
previstas no Regulamento Interno de Licitações e Contratos da EMDUR, no instrumento contratual e na
legislação vigente.
5.1.16. Na hipótese de recusa ou necessidade de substituição do concreto fornecido, todas as despesas
decorrentes correrão por conta exclusiva da CONTRATADA.
5.1.17. Os prazos de vigência contratual e execução admitem prorrogação, desde que observadas as disposições
da Lei nº 13.303/2016, do Regulamento Interno da EMDUR e mediante justificativa formal devidamente
aprovada pela Administração.
5.2.
Recebimento:
5.2.1. O recebimento será realizado pela Comissão de Recebimento de Materiais da EMDUR:
a) provisoriamente:
imediatamente após o fornecimento e lançamento do concreto no local indicado pela
EMDUR, mediante conferência preliminar do quantitativo fornecido, das condições aparentes do material, da
documentação técnica e das especificações constantes neste Termo de Referência. O recebimento provisório
ocorrerá mediante aposição de recibo na nota fiscal correspondente;
b) definitivamente:
após a verificação da conformidade do concreto fornecido com as especificações técnicas
contratadas, mediante análise do controle tecnológico, incluindo os resultados dos ensaios de resistência à
compressão dos corpos de prova, observadas as normas da ABNT aplicáveis ao concreto estrutural, encerrado o
prazo de cura necessário para aferição do FCK de 25 MPa, que não poderá exceder
28 (vinte e oito) dias
,
mediante atesto da fiscalização competente.
5.2.2. O recebimento provisório ou definitivo não exclui a responsabilidade civil da Contratada pela qualidade,
resistência, segurança, durabilidade e conformidade técnica do concreto fornecido, nem a responsabilidade pela
perfeita execução contratual, nos termos da legislação aplicável e das normas técnicas vigentes.
5.2.2-A. A CONTRATADA deverá realizar o controle tecnológico do concreto, promovendo a moldagem dos
corpos de prova e os respectivos ensaios laboratoriais, em conformidade com as normas técnicas da ABNT
aplicáveis, apresentando à fiscalização da EMDUR os laudos técnicos e demais documentos comprobatórios
sempre que solicitado.
5.2.3. Caso seja constatado que o concreto fornecido se encontra em desacordo com as especificações técnicas
contratadas, resistência exigida, volume solicitado ou demais condições previstas neste Termo de Referência,
ficará suspenso o recebimento definitivo e o respectivo pagamento até que a irregularidade seja sanada pela
Contratada;
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 8
5.2.4. Decorrido o prazo estipulado da notificação, sem a devida substituição do recusado, Em ato continuo será
dado ciência ao gestor da pasta, visando, sobre tudo a instauração de Processo
Administrativo para a aplicação das penalidades face a adjudicatária, nos termos do Edital;
5.2.5. A empresa vencedora do item ficará obrigada a trocar, às suas expensas, o que for recusado por
apresentar-se contraditório à Ordem de Fornecimento e/ou distintos dos ofertados, ou qualquer outra coisa que
estiver em desacordo com o disposto neste instrumento e seus anexos;
5.2.6.
O concreto usinado bombeável deverá ser fornecido em estrita conformidade com as especificações
técnicas estabelecidas neste Termo de Referência, especialmente quanto ao FCK mínimo de 25 MPa, abatimento
(slump), controle tecnológico, tempo de transporte e demais requisitos previstos nas normas técnicas aplicáveis,
não sendo admitido o recebimento de material em desconformidade com tais requisitos essenciais.
5.2.7. O fornecimento e lançamento do concreto deverão ser acompanhados comissão de recebimento designada
pela EMDUR, responsável pela conferência do volume, das condições de aplicação, do horário de chegada, do
tempo de descarga e da conformidade técnica do material;
5.2.8. Se o fornecedor vencedor tiver comprovadamente dificuldades para realizar o fornecimento do concreto
usinado, dentro do prazo estabelecido, poderá não sofrer multa, caso informe oficialmente com antecedência
mínima de 05 (cinco) dias úteis, antes de esgotado o prazo inicialmente previsto, apresentando justificativa
circunstanciada formal, que deverá ser encaminhada ao Diretor Presidente da EMDUR que, por sua vez,
decidirá a possibilidade de prorrogação do prazo, ou determinará a cominação das multas cabíveis, que
ocorrerá a partir da efetiva notificação;
5.2.9. Todo o concreto usinado que necessitar de transporte até o local de aplicação deverá ser entregue em
condições adequadas de conservação e operacionalidade, de forma a proteger suas características técnicas e
qualidade durante o transporte, desde a central de produção até o local da entrega, sob condições que envolvam
embarques, desembarques e transportes por rodovias pavimentadas ou não pavimentadas;
5.2.10. O concreto usinado deverá estar acompanhado das respectivas especificações técnicas, informações do
fabricante e controle tecnológico, em consonância com as normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas
– ABNT (Lei nº 4.150 de 21.11.62), no que couber, principalmente no que diz respeito aos requisitos mínimos de
qualidade, resistência, segurança e desempenho;
5.2.11. O concreto usinado deverá atender às normas técnicas vigentes aplicáveis ao concreto estrutural,
concreto dosado em central e controle tecnológico, bem como às demais legislações pertinentes;
;
5.2.12.A Contratada é responsável pelos danos causados diretamente à Contratante, decorrentes de sua culpa
ou dolo quando do fornecimento do concreto usinado, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade a
fiscalização ou o acompanhamento pelo órgão.
5.3. DO LOCAL DA EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS
5.3.1. O fornecimento do concreto usinado bombeável será realizado nas frentes de serviço indicadas pela
EMDUR, incluindo obras, praças, ruas, avenidas, equipamentos públicos e demais locais vinculados às
atividades executadas pela Gerência de Obras, localizados no Município de Porto Velho/RO.
5.3.2. O atendimento ocorrerá nas frentes de serviço localizadas
no perímetro urbano do Município de
Porto Velho
, observadas as condições técnicas necessárias para o transporte, bombeamento e lançamento do
concreto.
5.3.3. Em razão das características do concreto usinado bombeável e das limitações relacionadas ao tempo de
transporte,
não serão contemplados os distritos e demais localidades situadas fora do perímetro
urbano do Município de Porto Velho
5.3.4. Os locais indicados pela CONTRATANTE deverão possuir condições de acesso compatíveis com a
operação dos caminhões betoneira e caminhão bomba, garantindo a adequada execução do fornecimento.
5.4.1. O fornecimento do concreto usinado bombeável será realizado mediante emissão de Ordem de
Fornecimento pela EMDUR, conforme a necessidade operacional da Administração e a programação das frentes
de serviço.
5.4.2. A CONTRATADA deverá atender às Ordens de Fornecimento no prazo máximo de
10 (dez) dias
corridos
, contados do recebimento da solicitação formal emitida pela EMDUR.
5.4.3. As concretagens deverão ser previamente programadas entre a CONTRATANTE e a CONTRATADA,
mediante antecedência mínima de
48 (quarenta e oito) horas
, visando possibilitar a adequada mobilização
dos caminhões betoneira, caminhão bomba, equipe operacional e demais recursos necessários à execução do
serviço.
5.4.4. Em caso de ocorrência de chuvas ou de condições climáticas adversas que impossibilitem a execução da
concretagem com segurança e qualidade técnica, o fornecimento poderá ser suspenso e reprogramado pela
CONTRATANTE, mediante comunicação formal à CONTRATADA, preferencialmente por meio de correio
eletrônico (e-mail), encaminhada pela fiscalização ou pelo responsável designado pela EMDUR.
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 9
5.4.5. A reprogramação do fornecimento decorrente de condições climáticas adversas não caracterizará
inadimplemento contratual, desde que devidamente justificada pela CONTRATANTE e comunicada à
CONTRATADA, observadas as condições técnicas necessárias à preservação da qualidade, resistência e
trabalhabilidade do concreto usinado bombeável.
6. DO ACOMPANHAMENTO E FISCALIZAÇÃO DO CONTRATO
6.1. O fornecimento do concreto usinado será acompanhado e fiscalizado por servidor(es) designado(s) para este
fim, com competência para acompanhamento dos serviços, nomeados pela autoridade competente, o qual
deverá constatar se o fornecimento está de acordo com as necessidades e exigências contidas no Termo de
Referência, prazo de execução e atestar os documentos da despesa, quando comprovada a fiel e correta
execução dos serviços.
6.2. As decisões e providências que ultrapassem a competência fiscal deverão de imediato comunicar por escrito
a autoridade competente em tempo hábil, que tomará as providências para que se apliquem as sanções
previstas na lei, no Edital e neste Termo de Referência, com a pena de responsabilidade solidária pelos danos
causados por sua omissão..
6.3. O responsável pela fiscalização não terá poder para eximir a contratada de qualquer obrigação prevista
neste Termo de Referência.
7. REQUISITOS PARA PARTICIPAÇÃO DO PROCESSO LICITATÓRIO
7.1. Poderão participar do processo licitatório os interessados que atenderem a todas as normas e exigências
constantes no Edital, neste Termo de Referência e seus anexos e que tenham ramo de atividade pertinente ao
objeto licitado; poderão também participar desta Licitação, somente empresas que estiverem regularmente
estabelecidas no País, cuja finalidade e ramo de atividade sejam compatíveis como objeto desta Licitação e que
atenderem a todas as exigências, inclusive quanto à documentação para habilitação, constantes do Edital e seus
anexos.
7.2. Os interessados arcarão com todos os custos decorrentes da sua participação no processo licitatório;
7.3 O representante de uma empresa não poderá representar outra empresa participante, sendo, portanto,
vedado o substabelecimento, com o intuito de representar outra empresa no mesmo procedimento licitatório;
7.4. Não poderão participar desta LICITAÇÃO, empresas que estejam enquadradas nos seguintes casos:
7.4.1. Que se encontrem sob falência, concordata, concurso de credores, dissolução ou liquidação;
7.4.2. Que por quaisquer motivos tenham sido declaradas inidôneas por qualquer Órgão da Administração
Pública direta ou indireta, Federal, Estadual, Municipal ou do Distrito Federal, bem como, as que estejam
punidas com suspensão do direito de contratar ou licitar com a Administração Pública Municipal.
7.4.3 Estrangeiras que não funcionem no País.
7.5. Não poderão concorrer direta ou indiretamente nesta licitação:
7.5.1 Servidor de qualquer Órgão ou Entidade vinculada ao Órgão promotor da licitação, bem como a empresa
da qual tal servidor seja sócio, dirigente ou responsável técnico.
7.5.2. É vedada a participação de servidor público na qualidade de diretor ou integrante de conselho da
empresa Licitante;
7.5.3 Empresas concordatárias ou em processo de falência, sob concurso de credores, em dissolução ou em
liquidação;
7.5.4 Empresas que por quaisquer motivos tenham sido declaradas inidôneas ou punidas com suspensão, por
órgãos da Administração Pública Direta ou Indireta, nas esferas: Federal, Estadual e Municipal, enquanto
perdurarem os motivos determinantes da punição;
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 10
7.5.5 Empresas que estejam reunidas em consórcio e sejam controladoras coligadas ou subsidiárias entre si ou,
ainda, quaisquer que sejam sua forma de constituição;
7.5.6 Empresas estrangeiras que não funcionem no País;
7.5.6. Servidor de qualquer órgão ou entidade vinculada a EMDUR bem como, à empresa da qual o servidor seja
gerente, administrador, sócio, dirigente, responsável técnico ou integrante de conselho, bem como
procurador/representante da empresa.
7.5.7. Fica vedada a subcontratação total ou parcial, a associação do contratado com outrem, acessão ou
transferência, total ou parcial, bem como a fusão, cisão ou incorporação do objeto licitado.
7.5.8. Sem prejuízo de demais requisitos previstos no Edital, a proposta de preços contemplará:
8. DA PROPOSTA
8.1. O julgamento da Proposta de Preços dar-se-á pelo critério de MENOR PREÇO POR ITEM, observadas as
especificações técnicas e os parâmetros mínimos de desempenho definidos no Edital.
8.2. As propostas serão processadas e julgadas em busca da maior vantagem competitiva para a empresa
pública, considerando custos e benefícios, diretos e indiretos, de natureza econômica, social ou ambiental,
inclusive os relativos à manutenção, ao desfazimento de bens e resíduos, ao índice de depreciação econômica e
a outros fatores de igual relevância, conforme previsão no art. 32, III da Lei nº 13.303/2016.
8.3. Na proposta deverá constar o valor unitário por metro cúbico (m³) do concreto usinado bombeável FCK 25
MPa, devendo esse valor contemplar todos os custos necessários ao fornecimento do objeto, incluindo
transporte, bombeamento e lançamento, não sendo admitida a cobrança de valores adicionais.
9. DAS CONDIÇÕES DE PAGAMENTO
9.1
. A Nota Fiscal será emitida, de acordo com o quantitativo constante nas Ordens de Serviço, emitidas pela
Contratante.
9.2. O pagamento será efetuado no prazo de
até 10 (dez) dias
, contados a partir da apresentação formal da
respectiva documentação, respeitada a ordem cronológica das exigibilidades, depois da liquidação da despesa:
a) Nota fiscal, que deverá ser emitida em nome da Contratada, conforme a constar no Empenho e/ou Ordem de
Serviço;
b) Termo de Recebimento Definitivo;
c) Certidão Regularidade perante a Fazenda Federal (conforme PGFN/RFB Nº 1751, de 02/10/2014);
d) Certidão Regularidade perante a Fazenda Estadual;
e) Certidão de Regularidade perante a Fazenda Municipal;
f) Certificado de Regularidade do FGTS;
g) Certidão de Regularidade perante a Justiça do Trabalho – CNDT (Lei Federal nº 12.440/2011, de 07/07/2011).
9.3. As Notas Fiscais/Faturas, emitidas em 2 (duas) vias, devendo conter no corpo da Nota Fiscal/Fatura, a
descrição do objeto, o número do empenho e o número da Conta Bancária da Contratada, para depósito do
pagamento.
9.4. O pagamento será efetuado através de Ordem Bancária - OB e transferência em conta corrente.
9.5. Não será efetuado qualquer pagamento, à(s) empresa (s) contratada (s) enquanto houver pendência de
liquidação da obrigação financeira em virtude de penalidade ou inadimplência contratual.
9.6. Ocorrendo erro no documento da cobrança, este será devolvido e o pagamento será sustado para que a
Contratada tome as medidas necessárias, passando o prazo para o pagamento a ser contado a partir de data da
reapresentação do mesmo. Caso se constate erro ou irregularidade na Nota Fiscal, a Contratante, a seu critério,
poderá devolvê-la, para as devidas correções, ou aceitá-las, com a glosa da parte que considerar indevida.
9.7.
Na hipótese de devolução, a Nota Fiscal será considerada como não apresentada, para fins de atendimento
das condições contratuais.
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 11
9.8. A administração não pagará nenhum compromisso que lhe venha a ser cobrado diretamente por terceiros,
seja ou não instituições financeiras, à exceção de determinações judiciais, devidamente protocoladas no órgão.
9.9. A Administração efetuará retenção, na fonte, dos tributos e contribuições sobre todos os pagamentos à
Contratada.
9.10. Para fins de instrução do processo de pagamento, deverá ser apresentada, juntamente com cada Nota
Fiscal/Fatura, a Prova de Regularidade com o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), com o Instituto
Nacional do Seguro Social (INSS), Certidão Negativa da Receita Estadual – SEFIN, Certidão Negativa Municipal
e Certidão Negativa Federal, Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas – CNDT, podendo ser verificadas nos
sítios eletrônicos. As certidões também poderão ser positivas com efeito de negativa.
9.11. Na hipótese de pagamento de juros de mora e demais encargos por atraso, os autos deverão ser instruídos
com as justificativas e motivos, e ser submetidos à apreciação da autoridade superior competente, que adotará
as providências para verificar se é ou não caso de apuração de responsabilidade, identificação dos envolvidos e
imputação de ônus a quem deu causa.
9.12. A não regularidade fiscal e trabalhista da empresa contratada deverá ser comunicada à Administração,
podendo ensejar a adoção das medidas administrativas cabíveis, inclusive quanto à aplicação de penalidades e
eventual rescisão contratual, observados o contraditório e a ampla defesa, nos termos da legislação aplicável e
do Regulamento Interno de Licitações, Contratos e Convênios da EMDUR.
9.13. A Contratante não pagará, sem que tenha autorização prévia e formalmente, nenhum compromisso que lhe
venha a ser cobrado diretamente por terceiros, sejam ou não instituições financeiras, à exceção de
determinações judiciais, devidamente protocoladas na EMDUR;
9.14. Eventuais encargos financeiros, processuais e outros, decorrentes da inobservância, pela Contratada, de
prazo de pagamento, serão de sua exclusiva responsabilidade.
9
.15. A medição do objeto para fins de pagamento será realizada com base no quantitativo efetivamente
fornecido, transportado, bombeado e lançado pela CONTRATADA, devidamente atestado pela fiscalização da
EMDUR.
9.16. A conferência dos quantitativos executados ocorrerá mediante verificação das Ordens de Serviço,
comprovantes de entrega, relatórios operacionais, notas fiscais e demais documentos pertinentes apresentados
pela CONTRATADA.
9.17. Para fins de aceitação do objeto, serão observados os seguintes critérios:
I – conformidade do concreto com a resistência especificada neste Termo de Referência;
II – compatibilidade entre os quantitativos fornecidos e os quantitativos constantes nas Ordens de Serviço
emitidas pela CONTRATANTE;
III – condições adequadas de trabalhabilidade, homogeneidade, bombeamento e aplicação do concreto;
IV – conformidade com as normas técnicas aplicáveis e controle tecnológico do material fornecido;
V – regularidade da execução dos serviços de transporte, bombeamento e lançamento;
VI – cumprimento dos prazos, locais, horários e demais condições estabelecidas pela Administração.
9.18. O recebimento provisório ocorrerá no momento da entrega e aplicação do concreto, mediante conferência
preliminar do quantitativo fornecido, das condições aparentes do material e regularidade da execução
10. DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA:
10.1. As despesas decorrentes da referida contratação estão previstas no orçamento da Empresa de
Desenvolvimento Urbano – EMDUR, conforme abaixo:
FONTE: 15.01000000001751
PROJETO ATIVIDADE: 02 41 15 451 275 1.473 – Urbanização e manutenção dos espaços públicos do município
de Porto Velho e Distritos
ELEMENTO DE DESPESA:
3.3.90.30 – Material de Consumo
FONTE DE RECURSOS:
17.51
PROJETO ATIVIDADE: 02 41 15 452 163 1.022 - Revitalização de Iluminação Pública em Vias Urbanas
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 12
ELEMENTO DE DESPESA:
3.3.90.30 – Material de Consumo.
11. DA ESTIMATIVA DA DESPESA:
11
.1. Na execução do objeto deste Termo de Referência, a definição do preço unitário do concreto usinado
bombeável FCK 25 MPa dar-se-á mediante pesquisa de preços de mercado, observando-se valores praticados no
mercado local, banco de preços oficiais, cotações junto a fornecedores do ramo e demais referenciais admitidos
pela legislação vigente, aplicando-se o critério de menor preço por item, conforme definido no Edital.
12. DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE
12.1.
Efetuar os pagamentos devidos à CONTRATADA, após o recebimento e conferência do fornecimento de
concreto usinado bombeável, no prazo de até 10 (dez) dias, conforme disposto no art. 159 da Resolução nº 01,
de 10 de junho de 2024/EMDUR;
12.2. Designar servidores responsáveis para acompanhamento do processo administrativo, bem como emissão
de relatório quanto ao recebimento do concreto usinado bombeável fornecido, instruindo para pagamento;
12.3. Fornecer à CONTRATADA todas as informações, esclarecimentos, documentos e demais condições
necessárias à execução do Contrato, notificando, se assim for o caso, eventuais imperfeições e/ou
irregularidades no fornecimento do concreto usinado bombeável, visando à adoção das medidas corretivas
necessárias;
12.4. Enviar o empenho ou contrato à contratada pelo correio eletrônico ou outro meio oficial;
12.5. Emitir Ordem de Fornecimento, ou qualquer outro documento equivalente, contendo todas as informações
necessárias ao fornecimento do concreto usinado bombeável;
12.6. Comunicar à contratada qualquer irregularidade constatada no fornecimento do concreto usinado
bombeável;
12.7. Controlar todas as Ordens de Fornecimento, para posterior conferência com a Nota Fiscal emitida pela
contratada;
12.8. Promover a fiscalização do objeto deste Termo de Referência, quanto aos aspectos quantitativos e
qualitativos do concreto usinado bombeável fornecido pela Contratada;
12.9. Registrar os defeitos, falhas e/ou imperfeições detectadas e comunicar imediatamente à Contratada;
12.10. Prestar os esclarecimentos que venham a ser solicitados pela Contratada;
12.11. Efetuar o pagamento à Contratada, bem como atestar, através de comissão de servidores, as Notas
Fiscais relativas ao efetivo fornecimento do concreto usinado bombeável;
12.12. Rejeitar, no todo ou em parte, o concreto usinado bombeável fornecido em desacordo com as obrigações
assumidas;
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 13
12.13. Aplicar à Contratada as penalidades previstas, quando for o caso;
12.14. Recusar o concreto usinado bombeável caso não esteja em conformidade com as especificações
constantes neste Termo de Referência, ficando a contratada sujeita às sanções previstas na legislação e no
instrumento convocatório.
13. DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA
13.1.
Responsabilizar-se, integralmente, pelo fornecimento do concreto usinado bombeável contratado, com
estrita obediência às exigências descritas neste Termo de Referência;
13.2. Receber ou retirar o empenho ou contrato na sede da EMDUR, e assinar no canto inferior da folha, com
nome e data de recebimento, encaminhando-o à EMDUR no prazo de até 05 (cinco) dias corridos, a contar da
data do recebimento;
13.3. No caso de fornecedores locais, poderá ser realizada a retirada do empenho na sede da EMDUR, Rua Rio
de Janeiro 6863, bairro Lagoinha, cidade de Porto Velho, estado de Rondônia;
13.4. Fornecer o concreto usinado bombeável de acordo com as especificações contidas neste Termo de
Referência;
13.5. Garantir que o concreto usinado bombeável fornecido seja produzido em conformidade com as normas
técnicas vigentes e possua procedência regular;
13.6. Realizar o fornecimento do concreto usinado bombeável dentro do prazo exigido neste Termo de
Referência;
13.7. Garantir a qualidade, resistência e desempenho do concreto usinado bombeável fornecido, conforme
especificações técnicas exigidas;
13.8. Arcar com as despesas tributárias, inclusive taxas, bem como aquelas referentes a transporte,
bombeamento e demais custos necessários ao fornecimento;
13.9. Notificar a Contratante, por escrito, sobre a ocorrência de qualquer evento que venha causar atrasos ou
impedimentos no fornecimento do concreto usinado bombeável, justificando o atraso, o que, em hipótese
alguma, eximirá a Contratada das obrigações assumidas, salvo caso fortuito ou força maior, devidamente
caracterizado;
13.10. Manter, durante a vigência do contrato, todas as condições de habilitação e qualificação exigidas no
instrumento convocatório;
13.11. Cumprir fielmente as normas estabelecidas neste Termo de Referência, de forma que o concreto usinado
bombeável seja fornecido em perfeitas condições de uso e qualidade, executando-o sob sua inteira e exclusiva
responsabilidade;
13.12. Reparar, corrigir, remover ou substituir às suas expensas, no todo ou em parte, o concreto usinado
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 14
bombeável em que se verificarem vícios, defeitos ou incorreções resultantes do fornecimento, transporte ou
bombeamento, mesmo após o recebimento definitivo;
13.13. Arcar com todas as despesas, diretas ou indiretas, decorrentes do cumprimento das obrigações
assumidas e todos os tributos incidentes, sem qualquer ônus à Contratante, devendo efetuar os respectivos
pagamentos na forma e prazos previstos em Lei;
13.14. Nos preços ofertados deverão estar inclusos todos os impostos, taxas, fretes, bombeamento e demais
custos provenientes do fornecimento do concreto usinado bombeável;
13.15. Apresentar um preposto devidamente habilitado, com poderes para representá-lo em tudo o que se
relacionar com o fornecimento do objeto da contratação;
13.16. Responder pelas despesas resultantes de quaisquer ações, demandas decorrentes de danos, seja por
culpa sua ou de quaisquer de seus empregados e prepostos, obrigando-se, outrossim, por quaisquer
responsabilidades decorrentes de ações judiciais de terceiros que lhe venham a ser exigidas por força de lei,
ligadas ao cumprimento do presente Contrato;
13.17. A Contratada obriga-se a garantir a qualidade e resistência do concreto usinado bombeável fornecido,
conforme as especificações previstas neste Termo de Referência;
13.18. Manter, durante toda a execução do contrato, compatibilidade com as obrigações assumidas e com todas
as condições de habilitação e qualificação exigidas na licitação.
14. DA FISCALIZAÇÃO
14.1. O fiscal do processo/contrato será designado pela EMDUR e exercerá o acompanhamento e fiscalização
sobre o fornecimento do concreto usinado bombeável, observando as especificações e condições estabelecidas
neste Termo de Referência
;
14.2. Caso haja ocorrência de vícios, defeitos, inconformidades relacionadas à resistência, tempo de cura ou
necessidade de substituição do concreto usinado bombeável fornecido, que ultrapassem a competência do fiscal,
deverá encaminhar aos setores demandantes a situação peculiar de cada fornecedor, em tempo hábil, para
análise e manifestação quanto ao recebimento ou continuidade do fornecimento.;
14.3.
As decisões e providências que ultrapassarem a competência do fiscal deverão ser solicitadas à
autoridade competente, em tempo hábil, para adoção das medidas convenientes;
14.4. O Fiscal do Contrato deverá exercer a fiscalização da contratação, exigindo o cumprimento de todos os
compromissos assumidos pela Contratada, de acordo com as cláusulas contratuais, seus anexos e os termos de
sua proposta, observando os aspectos quantitativos e qualitativos do concreto usinado bombeável fornecido,
anotando em registro próprio as falhas detectadas e comunicando à Contratada as ocorrências que exijam
medidas corretivas;
14.5. O fornecimento do concreto usinado bombeável será acompanhado e fiscalizado por servidor(es)
designado(s) para este fim, nomeados pela autoridade competente, os quais deverão verificar se o concreto
fornecido atende às exigências constantes neste Termo de Referência, especialmente quanto à resistência,
qualidade, tempo de aplicação, cura e demais requisitos técnicos aplicáveis.
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 15
15. DA HABILITAÇÃO
15.1. Habilitação Jurídica:
15.1.1. Registro na Junta Comercial, no caso de empresa individual, com demonstração atualizada dos objetos
sociais, indicando ramo de atividade compatível com o objeto licitado.
15.1.2. Ato Constitutivo, Estatuto ou Contrato Social ou outro instrumento equivalente, com todas as suas
alterações em vigor, com a demonstração do ramo de atividades compatível com o objeto licitado, devidamente
registrado ou inscrito, em se tratando de sociedades comerciais, e, no caso de sociedade por ações,
acompanhado de documentos de eleição de seus administradores.
15.1.3. Inscrição do ato constitutivo, no caso de sociedades civis, acompanhada de prova de diretoria em
exercício;
15.1.4. Decreto de autorização, em se tratando de empresa ou sociedade estrangeira em funcionamento no País
e ato de registro ou autorização para funcionamento expedido pelo órgão competente, quando a atividade assim
o exigir.
15.1.5. Cédula de identificação dos sócios, ou do diretor, ou do proprietário, ou do representante legal da
empresa, se for o caso.
15.2. Regularidade Fiscal:
15.2.1. Prova de Inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual ou Municipal, se houver, relativo ao domicílio
ou sede do licitante, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com o objeto contratual;
15.2.2. Certidão de Regularidade de Débitos com a Fazenda Federal (da Secretaria da Receita Federal e da
Procuradoria da Fazenda Nacional), admitida comprovação também, por meio de “certidão positiva com efeito
de negativo”, diante da existência de débito confesso, parcelado e em fase de adimplemento;
15.2.3. Certidão de Regularidade de Débitos com a Fazenda Estadual, admitida comprovação também, por meio
de “certidão positiva com efeito de negativo”, diante da existência de débito confesso, parcelado e em fase de
adimplemento;
15.2.4. Caso o fornecedor seja considerado isento dos tributos estaduais relacionados ao objeto. O licitante
deverá comprovar tal condição mediante a apresentação de declaração da Fazenda Estadual do domicílio ou
sede do fornecedor, ou outra equivalente, na forma da lei;
15.2.5. Certidão de Regularidade de Débitos com a Fazenda Municipal, admitida comprovação também, por
meio de “certidão positiva com efeito de negativo”, diante da existência de débito confesso, parcelado e em fase
de adimplemento;
15.2.6. Certidão de Regularidade do FGTS, admitida comprovação também, por meio de “certidão positiva com
efeito de negativo”, diante da existência de débito confesso, parcelado e em fase de adimplemento;
15.2.7. Certidão de Regularidade de Débito - CND, relativa às Contribuições Sociais fornecida pelo INSS -
Instituto Nacional do Seguro Social Seguridade Social, admitida comprovação também, por meio de “certidão
positiva com efeito de negativo”, diante da existência de débito confesso, parcelado e em fase de adimplemento.
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 16
15.3. Regularidade Trabalhista:
15.3.1. Certidão de Regularidade perante a Justiça do Trabalho – CNDT (Lei Federal n.º 12.440/2011, de
07/07/2011). Esta certidão poderá ser emitida gratuitamente nas páginas eletrônicas do Tribunal Superior do
Trabalho, do Conselho Superior da Justiça do Trabalho e dos Tribunais Regionais do Trabalho, mediante
indicação do CPF ou CNPJ do interessado; podendo ser Certidão Negativa ou Certidão Positiva com efeitos de
negativa.
15.4. Qualificação econômico-financeira:
15.4.1. Certidão Negativa de Recuperação Judicial – Lei n°. 11.101/05 (recuperação judicial, extrajudicial e
falência) emitida pelo órgão competente,
expedida nos últimos 90 (noventa) dias
caso não conste o prazo de
validade.
15.4.2. Na hipótese de apresentação de Certidão Positiva de recuperação judicial, o (a) Pregoeiro verificará se a
licitante teve seu plano de recuperação judicial homologado pelo juízo, conforme determina o art. 58 da Lei
11.101/2005.
15.4.3. Caso a empresa licitante não obteve acolhimento judicial do seu plano de recuperação judicial, a
licitante será inabilitada, uma vez que não há demonstração de viabilidade econômica.
15.4.4. Balanço Patrimonial, referente ao último exercício social, ou o Balanço de Abertura, caso a licitante
tenha sido constituída em menos de um ano, devidamente autenticado ou registrado na Junta Comercial do
Estado, para que o(a) Pregoeiro(a) possa aferir se esta possui Patrimônio Líquido (licitantes constituídas há mais
de um ano) ou Capital Social (licitantes constituídas há menos de um ano), de 3% (três por cento) do valor
estimado do item que o licitante estiver participando.
15.4.5. Caso a licitante venha ofertar proposta para dois ou mais lotes, está deverá comprovar que possui
Patrimônio Líquido ou Capital Social equivalente à somatória dos valores para aqueles que apresentar proposta;
15.4.6. Fica dispensado a apresentação de Balanço Patrimonial, para as propostas com valores estimados
inferiores aos estabelecidos no art. 29 da Lei nº 13.303/2016, inciso II.
15.5. Qualificação Técnica:
15.5.1. Apresentação de
um ou mais
atestado(s) e/ou declaração(ões) de capacidade técnica
, fornecido(s)
por pessoa jurídica de direito público ou privado, que comprove(m) que a licitante executou ou executa
fornecimento de concreto usinado compatível em características, quantidades e complexidade com o objeto da
presente contratação.
15.5.2. A comprovação da capacidade técnico-operacional poderá ser realizada por meio de
um ou mais
atestados
, admitindo-se o somatório de documentos para demonstração da experiência da licitante, desde que
evidenciem aptidão para o fornecimento de concreto usinado, com transporte, bombeamento e lançamento,
compatíveis com as exigências desta contratação, em observância aos princípios da competitividade, da
isonomia e da seleção da proposta mais vantajosa previstos na Lei nº 13.303/2016 e no Regulamento Interno de
Licitações, Contratos e Convênios da EMDUR.
15.5.3. O atestado deverá indicar dados da entidade emissora (razão social, CNPJ, endereço, telefone, e-mail,
data de emissão) e dos signatários do documento (nome, função, telefone, etc.), além da descrição do objeto.
15.5.4. E, na ausência dos dados indicados acima, o Pregoeiro solicitará no decorrer do certame para certificar
a veracidade das informações e atendimento da finalidade do Atestado. Cabendo a promoção de diligência para
averiguar a veracidade do documento.
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 17
16. DA GARANTIA
16.1.
A CONTRATADA se responsabilizará, por si e por seus sucessores, pela garantia da qualidade, resistência
e desempenho do concreto usinado bombeável fornecido, assegurando que o objeto atenda às especificações
técnicas exigidas neste Termo de Referência e às normas técnicas aplicáveis.
16.2. A CONTRATADA será, na forma da lei, responsável por quaisquer danos ou prejuízos provenientes de
vícios e/ou defeitos decorrentes do fornecimento do concreto usinado bombeável à CONTRATANTE.
16.3. Correrão por conta da CONTRATADA todas as despesas que tiverem que ser feitas, por ela ou pela
CONTRATANTE, para reparação desses danos ou prejuízos, inclusive retirada, substituição e novo fornecimento
do concreto usinado bombeável que apresentar inconformidades.
16.4. O concreto usinado bombeável fornecido deverá atender às normas técnicas da Associação Brasileira de
Normas Técnicas – ABNT aplicáveis ao objeto, especialmente quanto à resistência, qualidade, dosagem,
durabilidade e controle tecnológico, bem como às demais legislações pertinentes.
16.5. A constatação de vícios, defeitos ou inadequações técnicas, antes e após o processo de cura, no concreto
fornecido obrigará a CONTRATADA a promover, às suas expensas, a imediata substituição do material ou
adoção das medidas corretivas necessárias, sem prejuízo das sanções administrativas cabíveis.
16.6. Não será exigida garantia de execução contratual para a presente contratação, considerando a natureza
do objeto, a forma de fornecimento parcelado e sob demanda, bem como as características da contratação, não
sendo necessária a apresentação de caução, seguro-garantia ou fiança bancária, nos termos da Lei nº
13.303/2016 e da Resolução nº 001/2024/EMDUR.
17. DAS SANÇÕES
17.1. Pelo descumprimento de quaisquer cláusulas ou condições previstas neste Termo de Referência, no Edital,
quando for o caso, e no Contrato, serão aplicadas as penalidades previstas na Lei nº 13.303/2016 e no
Regulamento Interno de Licitações, Contratos e Convênios da Empresa de Desenvolvimento Urbano – EMDUR,
garantidos sempre o contraditório e a ampla defesa.
17.2. Em caso de inexecução parcial ou total das condições fixadas na licitação, execução imperfeita,
inadimplemento contratual, não veracidade das informações ou mora de execução, erros ou atraso na entrega
do concreto usinado e quaisquer outras irregularidades, a EMDUR poderá, a seu critério, isolada ou
cumulativamente, garantida a prévia defesa, aplicar à empresa contratada as seguintes penalidades:
17.2.1 Advertência escrita – a comunicação formal ao contratado, advertindo-lhe sobre o descumprimento de
obrigação legal assumida, cláusula contratual ou falha na entrega do concreto usinado, determinando que seja
sanada a impropriedade e, notificando que, em caso de reincidência, sanção mais elevada poderá ser aplicada.
17.2.2. Multa, na forma prevista no Regulamento Interno de Licitações, Contratos e Convênios da Empresa de
Desenvolvimento Urbano – EMDUR, em especial nos arts. 168 e seguintes, ou no TERMO DE REFERÊNCIA, da
seguinte forma:
17.2.2.1. Multa Compensatória – Para a fixação do percentual de multa compensatória, no caso de recusa na
assinatura do instrumento contratual ou inexecução total do contrato, poderão ser adotados os seguintes
parâmetros:
a) Em decorrência da não regularização da documentação de habilitação, nos termos do
artigo 43, §1° da Lei Complementar n° 123/2006, conforme previsto no instrumento convocatório e
contratual poderá ser aplicada multa correspondente a até 5% do valor máximo estabelecido para a
licitação em questão.
b) Recusa em assinar o contrato, aceitar ou retirar o instrumento equivalente, dentro do
prazo estabelecido pelo instrumento convocatório, poderá ser aplicada multa de até 5% do valor
estabelecido para a licitação em questão;
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 18
c) No caso de atraso na entrega da garantia contratual,
quando exigida
, o instrumento
convocatório deverá prever, mediante competente justificativa, a incidência de multa correspondente a
até 5% do valor total do contrato;
Parágrafo único. A previsão constante na alínea "c" somente será aplicada nas contratações em que
houver exigência de garantia contratual pela Administração. Na presente contratação, não será exigida
garantia de execução contratual, conforme justificativa apresentada no item 16.6 deste Termo de
Referência, considerando a natureza do objeto, a forma de fornecimento parcelado sob demanda e as
características da contratação
d) Nos demais casos de atraso, mediante competente justificativa, a incidência de multa não
inferior a 5% ou superior a 10% sobre o valor da parcela não executada ou do saldo do contrato;
e) Inexecução parcial, mediante competente justificativa, a incidência de multa não inferior
a 10% ou superior a 20% sobre o valor da parcela não executada ou do saldo remanescente do contrato;
f) Inexecução total, mediante competente justificativa, a incidência de multa nunca inferior a
10% ou superior a 25% sobre o valor da parcela não executada ou do saldo remanescente do contrato;
17.3. Suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a Empresa de
Desenvolvimento Urbano – EMDUR, por prazo não superior a 02 (dois) anos.
17.4. Nenhuma sanção será aplicada sem o devido processo administrativo, o qual prevê defesa prévia do
interessado e recurso nos prazos definidos em Lei, sendo-lhe franqueada vista aos autos do processo, não o
eximindo da obrigação de corrigir as eventuais irregularidades que deram origem à sanção.
17.5. São exemplos de infração administrativa penalizáveis, nos termos da legislação:
a) Inexecução total ou parcial do contrato;
b) Apresentação de documentação falsa;
c) Comportamento inidôneo;
d) Fraude fiscal;
e) Alteração na validade da proposta;
f) Recusa no oferecimento dos produtos/serviços contratados;
g) Mora para retirada da Nota de Empenho
h) Descumprimento de qualquer dos deveres elencados no Edital ou no Contrato;
i) Deixar de manter a documentação de habilitação devidamente atualizada.
17.6. Também ficam sujeitas às penalidades de suspensão de licitar e impedimento de contratar com o órgão
licitante, previstas no subitem anterior, as empresas ou profissionais que, em razão do contrato decorrente da
licitação:
a) Tenham sofrido condenações definitivas por praticarem, por meio dolosos, fraude fiscal no
recolhimento de tributos;
b) Tenham praticado atos ilícitos visando a frustrar os objetivos da licitação;
c) Demonstrem não possuir idoneidade para contratar com a EMDUR em virtude de atos
ilícitos praticados.
17.7. A autoridade competente, na aplicação das sanções, levará em consideração a gravidade da conduta do
infrator, o caráter educativo da pena, bem como o dano causado à EMDUR, observado os princípios da
proporcionalidade e razoabilidade, penalidades específicas e proporcionais à gravidade dos eventuais
descumprimentos contratuais, de acordo com o Acórdão 1453/2009 Plenário – TCU.
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 19
17.8. A sanção denominada “Advertência” só terá lugar se emitida por escrito e quando se tratar de faltas leves,
assim entendidas como aquelas que não acarretarem prejuízos significativos ao objeto da contratação, cabível
somente até a segunda aplicação (reincidência) para a mesma infração, caso não se verifique a adequação da
conduta por parte da Contratada, após o que deverão ser aplicadas sanções de grau mais significativo.
17.9. Não será aplicada multa quando o atraso no fornecimento do concreto usinado bombeável decorrer,
comprovadamente, de caso fortuito, força maior ou de condições climáticas adversas que impossibilitem
tecnicamente a execução da concretagem com segurança e qualidade, desde que devidamente comunicado e
justificado pela CONTRATADA ou pela CONTRATANTE, conforme o caso.
17.10. O valor da multa aplicada será cobrado diretamente à Contratada, nos termos do artigo 82, da Lei n°
13.303/2016 e da Resolução nº 01, de 10 de junho de 2024/EMDUR.
17.11. As multas previstas nesta seção não eximem a adjudicatária ou contratada da reparação dos eventuais
danos, perdas ou prejuízos que seu ato punível venha causar à EMDUR.
17.12.
Antes da aplicação de qualquer sanção, será assegurado à CONTRATADA o contraditório e a ampla
defesa, facultando-lhe a apresentação de defesa prévia
no prazo de 10 (dez) dias úteis
, contado da intimação,
nos termos da Lei nº 13.303/2016.
17.13. Da sanção aplicada caberá recurso, no prazo de 05 (cinco) dias úteis da notificação, à autoridade
superior àquela que aplicou a sanção, ficando sobrestado até o julgamento do pleito.
17.14. As penalidades serão obrigatoriamente registradas no Cadastro de Fornecedores da contratante, e no
caso de suspensão de licitar, o licitante deverá ser descredenciado por igual período, sem prejuízo das multas
previstas neste Contrato, e, demais cominações legais aplicáveis.
17.15. Caso a contratada cometa qualquer das penalidades aqui previstas, assim como aquelas elencadas no
Regulamento Interno de Licitações da EMDUR, em especial nos arts. 168 e seguintes, ou no Termo de
Referência, ficará sujeito à responsabilização civil e criminal.
17.16. As sanções serão aplicadas sem prejuízo da responsabilidade civil e criminal que possa ser acionada em
desfavor da Contratada, conforme infração cometida e prejuízos causados à EMDUR ou a terceiros, prejuízos
causados à EMDUR ou a terceiros.
18 – DA MATRIZ DE RISCO
18.1. Faz-se necessário realizar a avaliação de risco da contratação em conformidade com a estimativa do nível
de risco a seguir:
QUADRO 2 - TABELA DE NÍVEL DE RISCO
Consequência
Avaliação do Risco
Muito Relevante
Médio
Alto
Extremo
Extremo
Relevante
Baixo
Médio
Alto
Extremo
Pouco relevante
Insignificante
Baixo
Médio
Alto
Irrelevante
Insignificante
Insignificante
Baixo
Médio
Raríssima
Rara
Eventual
Frequente
Probabilidade
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 20
QUADRO 3 - FREQUÊNCIA DO RISCO
18.2. A presente contratação adota como critério normativo para a avaliação de risco os Quadros 1 e 2,
conforme seguem:
18.3. O Quadro 2 – Frequência do Risco define as categorias de probabilidade: raríssima, rara, eventual,
frequente, com seus respectivos significados operacionais;
18.4. As consequências dos eventos serão classificadas conforme relevância: pouco relevante, relevante, muito
relevante;
18.5. O Quadro 1 – Tabela de Nível de Risco fará o cruzamento entre probabilidade e consequência para gerar
os níveis finais: insignificante, baixo, médio, alto, extremo.
18.6. Considerando a tabela supracitada segue a abaixo a avaliação de risco desta contratação, com a análise de
riscos identificados, com suas probabilidades, consequências e níveis de riscos:
QUADRO 04 - AVALIAÇÃO DE RISCO
Frequência
Significado
Raríssima
Evento extraordinário para os
padrões conhecidos da gestão e
operação do processo em questão.
Embora possa assumir dimensão
estratégica para a manutenção do
processo, não há histórico disponível
para sua ocorrência.
Rara
Evento casual, inesperado. Muito
embora raro, há histórico de
ocorrência conhecido por parte dos
gestores e operadores do processo
em questão.
Eventual
Evento usual, corriqueiro. Devido à
sua ocorrência habitual, seu
histórico é amplamente conhecido
por parte dos gestores e operadores
do processo em questão.
Frequente
Evento se reproduz muitas vezes, se
repete seguidamente, de maneira
assídua, numerosa e não raro de
modo acelerado. Interfere de modo
claro no ritmo das atividades, sendo
evidente, mesmo para os que
conhecem pouco o processo em
questão.
AVALIAÇÃO DE RISCO
Nº
Evento de risco /
Situação adversa
Probabilidade
Consequência
s
Nível de
risco
1
Atraso na entrega do
concreto usinado no
local da obra
Frequente
Muito Relevante
Extremo
2
Interrupção do
bombeamento ou falha
operacional durante a
concretagem
Eventual
Muito Relevante
Extremo
3
Fornecimento de
concreto em desacordo
com o FCK
especificado
Raro
Muito Relevante
Alto
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 21
QUADRO 05 - MATRIZ DE RISCOS – MEDIDAS PREVENTIVAS, MITIGADORAS E RESPONSÁVEIS
4
Perda da
trabalhabilidade do
concreto em razão de
atraso no
transporte/aplicação
Eventual
Relevante
Alto
5
Volume entregue
inferior ao solicitado
Raro
Relevante
Médio
6
Condições climáticas
adversas durante a
concretagem
Eventual
Relevante
Alto
7
Necessidade de
refazimento de
serviços em razão de
falhas na cura ou
resistência do concreto
Raro
Muito Relevante
Alto
8
Fornecimento parcial
ou incompleto do
concreto solicitado
Frequente
Relevante
Extremo
9
Danos ambientais
decorrentes do
descarte inadequado
de resíduos de
concreto
Raro
Relevante
Médio
10
Paralisação de obra
por indisponibilidade
de fornecimento
Eventual
Muito Relevante
Extremo
Risco identificado
Medidas
preventivas
Medidas
mitigadoras
Responsável
pelo
acompanha
mento
Atraso na entrega do concreto
usinado no local da obra
Estabelecimento de
prazo para
atendimento das
Ordens de
Fornecimento,
programação prévia
das concretagens e
acompanhamento da
capacidade
operacional da
contratada
Notificação da
contratada,
reprogramaçã
o do
fornecimento,
adoção das
medidas
administrativa
s cabíveis e
aplicação de
sanções
quando
caracterizado
descumprimen
to contratual.
Fiscal do
Contrato /
Gerência de
Obras
Interrupção do bombeamento
ou falha operacional durante a
concretagem
Exigir que a
contratada
disponibilize
equipamentos
adequados e em
condições de
funcionamento, bem
como equipe
operacional
capacitada.
Solicitação de
substituição
imediata do
equipamento
ou mobilização
de recursos
adequados
pela
contratada,
registro da
ocorrência e
adoção das
medidas
administrativa
s cabíveis.
Fiscal do
Contrato
Recusa do
material em
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 22
Fornecimento de concreto em
desacordo com o FCK
especificado
Exigência de controle
tecnológico,
documentação
técnica e observância
das normas técnicas
aplicáveis.
desconformida
de, realização
de análise
técnica
quando
necessária,
substituição
do concreto ou
adoção das
medidas
corretivas
cabíveis pela
contratada.
Gerente de
Obras/Comis
são de
Recebimento
Perda da trabalhabilidade do
concreto em razão de atraso no
transporte/aplicação
Planejamento das
concretagens,
controle dos horários
de produção,
transporte e
lançamento do
concreto.
Recusa do
material que
não apresente
condições
técnicas
adequadas e
solicitação de
novo
fornecimento.
Fiscal do
Contrato
Volume entregue inferior ao
solicitado
Conferência dos
quantitativos no
momento do
recebimento pela
fiscalização.
Solicitação de
complementaç
ão do volume
faltante e
registro da
ocorrência
para adoção
das
providências
cabíveis.
Fiscal do
Contrato
Condições climáticas adversas
durante a concretagem
Programação das
concretagens
considerando
condições climáticas
e avaliação técnica
prévia da execução.
Suspensão e
reprogramaçã
o da
concretagem,
mediante
comunicação
formal à
contratada,
preferencialm
ente por e-
mail, sem
aplicação de
penalidade à
contratada
quando a
suspensão
decorrer de
determinação
técnica da
Administração
devidamente
justificada.
Gerência de
Obras / Fiscal
do Contrato
Necessidade de refazimento de
serviços em razão de falhas na
cura ou resistência do concreto
Fiscalização da
execução, controle
tecnológico e
acompanhamento da
qualidade do
material fornecido.
Determinação
de correção ou
refazimento
dos serviços às
expensas da
contratada,
além das
medidas
administrativa
s cabíveis.
Gerência de
Obras
Fornecimento parcial ou
Planejamento das
demandas e emissão
de Ordens de
Notificação da
contratada
para
complementaç
ão do
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 23
18.7. A Matriz de Risco constitui um instrumento essencial de gestão contratual, com o objetivo de identificar,
avaliar e classificar os principais riscos que possam comprometer a contratação destinada ao fornecimento
parcelado de concreto usinado bombeável FCK 25 MPa, nos termos deste Termo de Referência. Sua utilização
permite à Administração Pública, em conjunto com a empresa contratada, adotar medidas preventivas,
corretivas e de monitoramento, promovendo maior previsibilidade na execução contratual, minimizando a
ocorrência de eventos adversos e contribuindo para a eficiência, regularidade e continuidade da contratação.
18.8. A adoção dessa classificação assegura maior objetividade na tomada de decisões, servindo como
referência para a definição de planos de resposta a riscos, orientação das atividades de fiscalização contratual e
distribuição de responsabilidades entre a contratante e a contratada. Dessa forma, a Matriz de Risco consolida-
se como uma ferramenta de governança e integridade, alinhada às diretrizes da Lei nº 13.303/2016 e ao
Regulamento Interno de Licitações, Contratos e Convênios da EMDUR.
19 – DA FRAUDE E CORRUPÇÃO
19.1. A Contratada deverá observar os mais altos padrões éticos durante a execução do Contrato, estando
sujeitas às sanções previstas na legislação brasileira, conforme indicado a seguir:
19.1.1. A Contratada deve permitir que o setor competente da EMDUR inspecione suas contas, registros e
quaisquer outros documentos relativos à apresentação de ofertas e cumprimento do Contrato e submetê-los a
uma auditoria por auditores designados pela EMDUR. Para isso, a Contratada deverá:
incompleto do concreto
solicitado
Fornecimento com
quantitativos
previamente
definidos.
fornecimento e
aplicação de
penalidades
quando houver
descumprimen
to
injustificado.
Fiscal do
Contrato
Danos ambientais decorrentes
do descarte inadequado de
resíduos de concreto
Exigência de
observância das
normas ambientais
aplicáveis e adoção
de boas práticas pela
contratada
Determinação
de correção da
irregularidade
e
responsabiliza
ção da
contratada
pelos danos
eventualmente
causados
Fiscal do
Contrato
Paralisação de obra por
indisponibilidade de
fornecimento
Monitoramento dos
saldos contratuais,
planejamento das
demandas e
acompanhamento do
fornecimento
Adoção de
medidas
administrativa
s para
assegurar a
continuidade
dos serviços,
incluindo
aplicação de
sanções e
demais
providências
previstas
contratualmen
te e avaliação
de medidas
administrativa
s para evitar
descontinuida
de dos
serviços
públicos.
Gerência de
Obras /Fiscal
do Contrato
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 24
a) Manter todos os documentos e registros referentes ao Contrato por um período de três (3)
anos após a conclusão dos trabalhos contemplados no respectivo contrato;
b) Entregar todo documento necessário para a investigação de alegações de fraude ou
corrupção e colocar os funcionários ou agentes que tenham conhecimento do Contrato à disposição para
responder a indagações provenientes do pessoal ou de qualquer investigador, agente, auditor ou
consultor apropriadamente designado para a revisão ou auditoria dos documentos. Caso a Contratada
não cumpra a exigência ou de qualquer maneira crie obstáculos para a revisão do assunto por parte do
Órgão Competente, a Contratante, inteiramente a sua discrição, poderá tomar medidas apropriadas
contra ela.
19.2. Se, de acordo com o procedimento administrativo, ficar comprovado que um funcionário da Contratada, ou
quem atue em seu lugar, incorreu em práticas corruptas, o setor competente da EMDUR poderá declarar a
Contratada e/ou seus funcionários diretamente envolvidos em práticas corruptas inelegíveis, temporária ou
permanentemente, para participar de futuras licitações ou contratos.
20- DA SUSTENTABILIDADE SOCIAL E AMBIENTAL
20.1. É de total responsabilidade da Contratada o cumprimento das normas ambientais vigentes para execução
do objeto deste Termo de Referência;
20.2. A Contratada deverá tomar todos os cuidados necessários para que da execução do serviço não decorra
qualquer degradação ao meio ambiente;
20.3. A Contratada deverá assumir todas as responsabilidades e tomar as medidas cabíveis para a correção dos
danos que vierem a ser causados, caso ocorra passivo ambiental, em decorrência da execução de suas
atividades objeto desta licitação;
20.4. A Contratada deverá cumprir as orientações da Instrução Normativa nº 1, de 19 de janeiro de 2010, da
Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão,
referente aos critérios de Sustentabilidade Ambiental.
21 – DA VIGÊNCIA
21.1.
O prazo de vigência do contrato será de até 12 (doze) meses, podendo ser prorrogado uma única vez por
igual período, desde que o prazo total não ultrapasse 24 (vinte e quatro) meses, nos termos do art. 96 da
Resolução nº 01, de 10 de junho de 2024/EMDUR, que institui o Regulamento Interno de Licitações, Contratos e
Convênios da Empresa de Desenvolvimento Urbano – EMDUR.
22 – DO REAJUSTE
22.1. Após o interstício mínimo de 12 (doze) meses, contado da data da apresentação da proposta, os preços
poderão ser reajustados mediante aplicação do Índice Nacional da Construção Civil – INCC, divulgado pela
Fundação Getúlio Vargas – FGV, podendo, subsidiariamente, ser utilizado o Índice Nacional de Preços ao
Consumidor Amplo – IPCA, divulgado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE, na hipótese de
extinção, indisponibilidade ou inaplicabilidade do índice principal.
22.2. O reajuste será concedido mediante solicitação formal da CONTRATADA, observada a anualidade prevista
na legislação aplicável e a manutenção das condições contratuais inicialmente pactuadas.
23 – DA ALTERAÇÃO SUBJETIVA
23.1. É vedada a alteração subjetiva do contrato, entendida como a substituição da CONTRATADA,
transferência do contrato ou modificação de sua composição societária que possa comprometer a execução do
objeto contratado, em observância aos princípios da vinculação ao instrumento convocatório, isonomia,
segurança jurídica e interesse público.
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 25
23.2. Excepcionalmente, poderão ser admitidas alterações subjetivas decorrentes de fusão, cisão, incorporação
ou transformação societária da CONTRATADA, desde que:
I – não haja prejuízo à execução do contrato;
II – sejam mantidas integralmente as condições de habilitação, qualificação técnica, econômica e jurídica
originalmente exigidas na licitação;
III – haja anuência prévia e expressa da EMDUR;
IV – reste comprovado que a alteração societária não compromete a capacidade operacional, técnica, financeira
ou jurídica da CONTRATADA.
23.3. A eventual alteração subjetiva não implicará modificação das obrigações contratuais originalmente
pactuadas, permanecendo a sucessora integralmente responsável pela execução do objeto e demais
responsabilidades assumidas no contrato.
24 – DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
24.1.
O cancelamento da Nota de Empenho poderá ocorrer de pleno direito caso a empresa contratada deixe de
realizar o fornecimento do concreto usinado bombeável FCK 25 MPa nas condições, prazos e especificações
estabelecidos neste Termo de Referência, podendo a EMDUR convocar a licitante remanescente, obedecida a
ordem de classificação, para assumir o fornecimento nas mesmas condições da proposta vencedora, sem
prejuízo da aplicação das sanções cabíveis.
24.2. Ficam vedadas a subcontratação total ou parcial do objeto, a cessão ou transferência total ou parcial do
contrato, bem como qualquer forma de associação da contratada com terceiros que comprometa a execução
direta do fornecimento do concreto usinado bombeável, visando assegurar a seleção da proposta mais vantajosa
e a adequada execução contratual.
24.3. As omissões, dúvidas e casos não previstos neste instrumento serão resolvidos conforme as disposições da
Lei Federal nº 13.303/2016, do Regulamento Interno de Licitações, Contratos e Convênios da EMDUR e demais
normas aplicáveis à matéria.
24.4. A contratação decorrente deste Termo de Referência observará as normas técnicas da Associação
Brasileira de Normas Técnicas – ABNT aplicáveis ao concreto dosado em central, concreto estrutural e controle
tecnológico, especialmente aquelas relacionadas à resistência característica do concreto FCK 25 MPa,
qualidade, transporte, lançamento e rastreabilidade do material fornecido.
24.5. Diante do exposto, encaminha-se o presente Termo de Referência ao Gabinete da Presidência para
conhecimento e autorização.
Elaborado por:
ANTONIO LUIS BARROSO
Gerente de Obras/EMDUR
Arquiteto CAU: A19466-2
Aprovo nos Termos da Lei:
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 26
BRUNO OLIVEIRA DE HOLANDA
Diretor Presidente/EMDUR
Documento assinado eletronicamente por
Antonio Luis Barroso
,
Gerente
, em 05/08/2026, às 11:34,
conforme art. 17, § 1º, do Decreto nº 21.393, de 07 de outubro de 2025.
Documento assinado eletronicamente por
Bruno Oliveira De Holanda
,
Diretor(a)
, em 05/08/2026, às
11:47, conforme art. 17, § 1º, do Decreto nº 21.393, de 07 de outubro de 2025.
A autenticidade do documento pode ser conferida no site https://www.portovelho.ro.gov.br/sei informando
o código verificador
1332674
e o código CRC
5A4C297D
.
Referência:
Processo nº 015.000862/2026-11
SEI nº 1332674
Termo 39 de Referência Retificado (1332674) SEI 015.000862/2026-11 / pg. 27
